Újra tárgyal kereskedelmi vitáiról az USA és Kína

Kereskedelmi tárgyalásokon igyekszik rendezni vitáit az Egyesült Államok és Kína. A leghevesebb összecsapás a kalózfilm, -CD és -szoftver, valamint a kínai textildömping miatt várható.

Kereskedelmi tárgyalások kezdődnek hétfőn az USA és Kína között. A szokásos, évente egyszer megtartott találkozón a két ország megpróbál megoldást találni üzleti vitáira. Kínai részről VU JI miniszterelnök-helyettes lesz jelen, míg az Egyesült Államokat Carlos Guiterrez kereskedelmi miniszter képviseli majd.

 

A találkozó két legfontosabb témája a BBC News szerint a kínai kalózkiadású termékek kérdése és a textildömping lesz. Az amerikaiak állítása szerint Kína évente több milliárd dolláros kárt okoz azzal, hogy nem lép fel a CD-, szoftver- és filmkalózokkal szemben. Nem valószínű, hogy a talállkozón sikerül hatásos megoldást találni a kérdésre.

 

Épp így valószínűtlen, hogy Kína megegyezik a textilvitában az amerikaiakkal. Amióta az év elején lejárt a korábbi korlátozó textilegyezmény, a kínai textiláruk elárasztották az amerikai és az európai piacokat. Az USA önhatalmúlag 7,5 százalékos éves növekedési korlátozást vezetett be a kínai textilárukkal szemben - ezt azonban Kína a Világkereskedelmi Szervezet (WTO) szabályaira hivatkozva törvénytelennek nyilvánította.

 

Ugyanakkor szintén komoly kérdéséként merülhet fel a Jüan államilag szabályozott árfolyama. Az USA szerint Kína jogtalanul biztosít magának előnyt azzal, hogy nem engedi ki nemzeti valutáját a bankközi devizapiacra, ezzel rendkívül előnyössé teszi az exportot saját termelői számára.

 

A kínai-amerikai találkozó egy nappal előzi meg a WTO harminc tagjának találkozóját az északkelet-kínai Daljanban. A keddi találkozó résztvevői megpróbálnak megoldást találni arra, hogyan lehetne csökkenteni a mezőgazdasági és ipari termékeket sújtó vámokat.