Helyreigazítás

 

Az [origo]-n 2005. február 16-án megjelent "Jós dönt a kirúgásokról" című, a Népszabadságtól átvett cikkünkben kellő alátámasztottság és bizonyítottság nélkül állítottuk, hogy a Penny Market Kft.-nél az egyik vezető összegyűjtötte és jósnőhöz vitte a munkavállalók személyes adatait annak megállapítása érdekében, hogy lopnak-e; a kiválogatottakat állásukból felfüggesztették, majd hónapok múlva - létszámfeleslegre hivatkozva - rendes felmondással megszüntették a munkaviszonyukat. A fentiek miatt elnézést kérünk a Penny Market Kft.-től.