Gyurcsány: Gyorsabban csökken majd a hiány

Magyarország 2008-ig 0,6-0,7, legfeljebb 1 százalékponttal fogja csökkenteni államháztartási hiányát annak érdekében, hogy eddig az időpontig a 3 százalékos küszöbszám alá kerüljön a deficit - mondta Gyurcsány Ferenc miniszterelnök a Bloombergnek. 

Az uniós pénzügyminiszterek tanácsa a múlt héten a túlzott deficiteljárás folytatása mellett döntött Magyarország esetében, amelyet a nem hiteles hiánycsökkentési programmal és a továbbra is magas költségvetési hiánnyal indokolt. A testület más régióbeli ország esetében ugyanakkor megszüntette az eljárást. 