Több mint kétszáz halottja van az afgán esőzésnek

Az Afganisztánban a napokban lehulló özönvízszerű esőnek eddig több mint kétszáz halálos áldozata van. Többszáz ház romba dőlt. A legrosszabb a helyzet a nyugati tartományokban.

Az afganisztáni heves esőzés egyik legnagyobb vesztese, Uruzgan tartomány polgármestere szerint eddig 115 halottat sikerült azonosítani, de nagyon sok az eltűnt személy. A polgármester szerint ezres nagyságrendre tehető az összedőlt házak száma.

Az amerikai katonák helikopterekkel mentik a lakosságot - számolt be a CNN. Eddig körülbelül 250 embert sikerült kimenteni Kandahártól 70 kilométerre egy olyan területről, ahol egy gát átszakadt.

Farah-ban 68 ember halt meg és 7800 ház semmisült meg a jelentések szerint. In Farah 68 people died as a result of floods, its governor Assadullah Falah said. Heart tartományban 2500 ház dőlt össze. Az afgán háza nagy része sárból épült, ezért tud bennük a víz ilyen nagy kárt okozni.

Afganisztán évtizedek óta most élte meg a legkeményebb telet. Az előző hat évben ugyanebben az időszakban nagy aszélyok voltak. Ezen a télen eddig 700 ember vált az időjárás áldozatává.