Álparkolóőrket lepleztek le

Álparkolóőrt lepleztek le a Lövőház utcában. A szabályosan dolgozó parkolóellenőrökéhez megtévesztésig hasonló öltözéket viselő férfi szabályosan várakozó autókra helyezett fel fizetesi felszólítást - írja a Népszabadság.

Álparkolóőrt lepleztek le a Centrum Parkoló Rendszer Kft. ellenőrei a múlt hét végén Budán, a II. kerületi Lövőház utcában - írja a Népszabadság. A Centrum Kft. munkatársai lefotózták az álellenőrt és azokat az autókat is, amelyeket jogosulatlanul bírságolt meg. Eközben felfigyeltek egy autóra, amelyből két kamerával folyamatosan filmezték az álparkolóőrt. A Centrum Kft. feljelentést tett a rendőrségen. 