Kerülje ki velünk a dugókat!

Az [origo] térképpel segít kikerülni az útfelújítások miatti hatalmas dugókat. Nézze meg nálunk, hogy mit bontanak éppen Budán és Pesten, és tervezze meg ennek megfelelően útvonalát!

Torlódások várhatók egész nyáron a fővárosban, mert az idén minden eddiginél több helyszínen és hosszabb szakaszon, összesen 86 kilométernyi úton lesznek felújítások. A felbontások már hétfőn elkezdődtek, jelentős torlódásokat okozva a Hegyalja úton. A közlekedést tovább nehezíti majd, hogy felújítják a szentendrei HÉV vonalát és a 2-es metró több megállóját is.

Útfelújítások Budán

1. III. Szentendrei út (Flórián tér - Mozaik utcai felüljáró): augusztus 5-től október 10-ig2. XI. Budafoki út (Bogdánfy utca - Hengermalom út): szeptember 12-től november 10-ig

Útfelújítások Pesten

3. XXIII. Grassalkovich út (Helsinki út - Hősök tere): augusztus 8-tól október 6-ig4. XXIII. Templom utca (Rézöntő utca - Hősök tere): június 15-től augusztus 14-ig5. V. Bajcsy-Zsilinszky út (Nyugati tér - Deák tér): július 3-tól szeptember 19-ig6. VI. Király utca (Erzsébet krt. - Lövölde tér): június 26-tól augusztus 24-ig7. XIV. Szugló utca (Róna utca - Vezér utca): július 27-től szeptember 24-ig8. X. Fehér út (Albertirsai köz - MÁV híd): június 25-től augusztus 23-ig9. XVII. Pesti út (Csabai út - Zrínyi utca): június 27-től augusztus 25-ig10. XVIII.-XIX. Üllői út (Szabó E. utca - Szarvas csárda tér): augusztus 8-tól október 6-ig

Részleges útfelújítások Budán

11. I. Hegyalja út (Sánc utca Avar utca): augusztus 31-től szeptember 24-ig12. II. Hidegkúti út (Báthory L. utca - Kossuth Lajos utca): május 31-től június 24-ig13. II. Árpád fejedelem útja (Margit híd - Szépvölgyi út): június 13-tól június 27-ig14. III. Árpád fejedelem útja (Szépvölgyi út - Árpád híd): július 4-től július 18-ig15. XII. Városmajor utca (Szilágyi Erzsébet fasor - Csaba utca): szeptember 26-tól november 4-ig

Részleges útfelújítások Pesten

16. VI. Nagymező utca (Mozsár utca - Bajcsy Zsilinszky út): június 6-tól július 15-ig17. XIII. Csanády utca (Hollán E. utca - Váci út): július 1-től július 22-ig18. VIII. Baross utca (József krt. - Szabó Ervin tér): augusztus 22-től szeptember 11-ig19. VIII. Mária utca (Baross utca - Üllői út): július 4-től augusztus 1-ig20. XIII. Dagály utca (Népfürdő utca - Váci út): július 18-tól augusztus 5-ig