Kórházba vitték a magát órának képzelő részeget

Járókelők hívták ki a rendőröket egy székesfehérvári férfihoz, aki zaklatta őket. A férfi egyszercsak ketyegni kezdett, így kórházba vitték.

Vasárnap reggel egy ittas személlyel szemben intézkedtek a székesfehérvári rendőrök. A férfi ugyanis láthatóan zavart állapotban zaklatta a járókelőket a Prohászka Ottokár utcában, majd mikor a rendőrök a helyszínre értek, magát órának nézve "ketyegni kezdett". A 23 éves pátkai férfit a rendőrök a mentőkkel kórházba szállítatták - áll az ORFK honlapján.