Vádemelés a halálos mandulaműtét miatt

 

Vádat emeltek a szigetvári kórház egyik orvosa ellen, mivel ellátás helyett Pécsre küldött egy kisfiút, aki az odavezető úton meghalt - írja a Népszabadság. A gyermek - akin korában mandulaműtétet végeztek Pécsett - torka a műtét után néhány nappal vérezni kezdett, ezért vitték szülei a szigetvári kórházba. Az ügyelet orvos azonban úgy ítélte meg, hogy a 4 éves kisfiú állapota nem olyan rossz, hogy azonnali ellátást igényelne, ezét küldte őt a megyeszékhelyre. A szigetvári klórház egyik orvosát korábban foglalkozás körében elkövetett halált okozó gondatlan veszélyeztetés miatt gyanúsítottként hallgatták ki az ügyben.