Kötelező: a PSZÁF óvatosságra int

A biztosítóegyesületekkel kötött szerződés alapján tagdíjfizetési, vagy akár pótdíjfizetési kötelezettség is keletkezhet - hívja fel a figyelmet a Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyelete a kötelező gépjármű-felelősségbiztosítással kapcsolatban. Sms-váltás esetén a kötelező írásbeliséget csak a biztosítási kötvény kiállítása valósítja meg.

A biztosítóegyesületekkel történő szerződéskötés során az ügyfeleknek tudatában kell lennie annak, hogy az egyesület tagjává válnak és a biztosítási díj megfizetésén túlmenően a biztosító egyesület alapszabályában foglaltaktól függően tagdíjfizetési kötelezettségük is fennállhat. Továbbá a biztosító egyesületek legfelsőbb szerve - ha ezt az alapszabály lehetővé teszi - jogosult pótlólagos befizetési kötelezettség előírására, ha más források nem elégségesek az egyesület tárgyévi kötelezettségeinek teljesítésére - közölte a Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyelete.

A piaci szereplők a szerződések létrehozatalának folyamatában sms útján is válthatnak üzenetet, így szélsőséges esetben - azaz amennyiben a szerződéskötés folyamatában semmilyen írásbelinek minősülő dokumentum nem keletkezik - a biztosítási szerződés esetén kötelező írásbeliséget csak a biztosítási kötvény kiállítása valósítja meg.

A szerződés létrejöttét megelőző sms-váltás vonatkozásában tudatában kell lenni annak, hogy a szerződés létrejöttét megelőzően - a biztosítási kötvény kiállításáig - a piaci szereplők szándékának, illetőleg ajánlatuk tartalmának igazolására mindösszesen sms-ek állhatnak rendelkezésre. Mindaddig tehát, amíg a biztosítók által kiállított kötvény alapján a biztosítási szerződés létre nem jön, a felek írásos formában a szerződéskötéssel kapcsolatos nyilatkozataikat igazolni nem tudják.

Az interneten elérhető különböző díj-kalkulátorok használata esetén figyelemmel kell lenni arra, hogy a biztosítók a 2005. október 29-én közzétett ("hivatalos") díjtarifájukat kötelesek alkalmazni, akkor is, ha a kalkulátorok esetleg hibás beállítása miatt a közzétett díjtarifától eltérő díj számítható ki.