Kétmilliárdot fektet a BP a szaúdi olajiparba

Kétmilliárd dollárt fektet be a brit BP olajipari cég Szaúd-Arábiában. Az olajtársaság a szaúdi Delta Internationallal kezd tárgyalásokat. Az utóbbi negyedévben a BP profitja közel harmadával nőtt az egy évvel korábbi adatokhoz képest.

Kétmilliárd dolláros beruházásról tárgyal Szaúd-Arábiában a British Petrol. A BP egyik leánycégén, az Innivene-en keresztül fektetné a pénzt a szaúdi olajipar fejlesztésébe. A BP a szaúdi Delta Internationallel írt alá együttműködési megállapodást. A brit társaság közleménye szerint a dokumentum aláírását részletes tárgyalások követik majd. A BP elsősorban hosszú távú fejlesztéseket szeretne végrehajtani a térségben

A British Petrol nyeresége az első negyedévben 29 százalékkal magasabb volt, mint a megelőző évben. A BP a az olajárak rohamos emelkedésének köszönheti a profitnövekedést - írja a BBC News.