Kóser ételért perel Tasnádi

Beperelte a büntetés-végrehajtási intézetet Tasnádi Péter, mert nem kap kóser ételt a börtönben. Az első tárgyalási napon újabb kifogásokat is bejelentett a börtön ellen, ezért az ügyet elnapolták, a tárgyalás decemberben folytatódik.

Pert indított a büntetés-végrehajtási intézet ellen a börtönbüntetését töltő Tasnádi Péter, mert nem kap a vallásának megfelelő kóser ételt a börtönben. A per első tárgyalását csütörtökön tartották, de határozat még nem született. Az első tárgyalási napon Tasnádi egyéb kifogásokat is bejelentett a büntetés-végrehajtási intézet ellen. A tárgyalás decemberben folytatódik.