Jövőre drágulhatnak az életbiztosítások

A klasszikus életbiztosítások maximális garantált kamatának 2006. január 1-jétől érvényes csökkentésére készül a pénzügyi tárca - értesült a Világgazdaság. Már csak Draskovics Tibor aláírására vár az a miniszteri rendelet, amelyben a pénzügyminiszter 4-ről 2,9 százalékra mérsékli a hagyományos - tehát nem a befektetési egységekhez kötött - életbiztosítások garantált technikai kamatlábának maximumát.

A Világgazdaság úgy tudja, az új mérték 2006. január 1-jével válik hatályossá. A plafon a tervek szerint a biztosítottakat védi attól, hogy bedőljenek a kifizethetetlenül magas kamatígéreteknek. A módosítás csak a hagyományos életbiztosításokat érinti. A technikai kamatláb 2001 végén módosult először, 5,5 százalékról 4 százalékra, amikor az infláció már biztosan alacsony szintet ért el. Ez akkoriban alig hatott a piacra, mivel a cégek biztonsági megfontolásokból 5,5 százalék alatti mértéket alkalmaztak.