Leszúrtak egy fiút a Moszkva térnél

Feltehetően karddal szúrtak meg egy fiút a Moszkva térnél a várbuszon vasárnap. A támadók katonai jellegű ruházatot viseltek.

Vasárnap kora délután, egy, a Moszkva téri buszvégállomásról indulni készülő buszon megkéseltek egy 15 éves budapesti fiút. Az életveszélyes sérülést szenvedett fiút - akit a mellkasán ért a szúrás - a mentők a János kórházba szállították, ahol megműtötték.

A fiú szerint támadói militáris jellegű ruhát viseltek, és az eset után gyalog menekültek el a helyszínről. Az még nem tisztázott, hogy miért támadták meg a fiút. 