Egyszerűsödhet az adórendszer

Széthúzná a sávhatárokat, vagy csökkentené az szja-kulcsokat a Pénzügyminisztérium az adóterhek csökkentse érdekében 2006-ban - írja a tárca egy előterjesztése alapján a Világgazdaság. Az eva felső határát tovább növelnék, és a vállalkozók az evához hasonló, egyszerűsített eljárással fizethetnék járulékaikat. 

A dokumentumból kiderül: a tárca összevonná az APEH-et és a VPOP-t, valamint a megszűnő ÁPV Rt. jogutóda a Magyar Államkincstár lenne, melybe beolvadna a Kincstári Vagyoni Igazgatóság.