Közlekedés, útlezárások - március 15.

 

Március 15-én, a megemlékezések miatt a következő utcákat zárják le a fővárosban:

a Kossuth Lajos teret reggel 6 órától este 7 óráig,a Nemzeti Múzeum környékét - a Múzeum körutat is - 10 és 13 óra között,a Nemzeti Színház körüli útszakaszokat reggel 8 órától éjfélig,a Várban a Szenthároság tér és a Dísz tér környékét reggel 9 órától éjfélig.

Szakaszosan és időszakosan szintén lezárásokra kell számítani:

délelőtt 10 órától a Kossuth tértől a Nemzeti Múzeumig az Alkotmány utca -Bajcsy-Zsilinszky út - Károly körút - Múzeum körút útvonalon,déltől a Nemzeti Múzeumtól a Március 15. térig a Múzeum körút-Kossuth Lajos utca - Szabadsajtó út - Váci utca - Pesti Barnabás utca útvonalon,délután  fél 7-től a Bem tértől a Budai Várba vezető útvonalon: Bem József utca - Margit körút - Vérmező út -Várfok utca - Bécsi kapu tér - Petermann bíró utca - Kapisztrán tér.szintén időszakos korlátozások várhatók 15 órától a Hősök tere környékén, a Dózsa György úton és a Kós Károly sétányon.

A lezárások ideje alatt az érintett tömegközlekedési járatok - így a 2-es, a 47-es és a 49-es villamos, a 9-es, a 15-ös, a 16-os, a 4-es, a 16-os, a 105-ös, a 78-as autóbusz, a 7-es buszcsalád, a 72-es, a 73-as, a 70-es és a78-as trolibusz módosított, illetve rövidített útvonalon közlekednek. A Várbusz is rövidebb útvonalon jár - a Szentháromság térig szállítja az utasokat.

Tilos megállni a táblákkal jelzett szakaszokon!