Irak: nyolc kínai túszt engedtek el a lázadók

Mivel Kína eltanácsolta az állampolgáraikat az iraki utazástól, a lázadók elengedték kínai túszaikat.

Az iraki lázadók elengedték nyolc kínai túszukat. Az emberrablók korábban a túszok kivégzésével fenyegetőztek, ha Kína nem ad magyarázatot arra, hogy mit keresnek az állampolgárai az országban. 

A jelentések szerint a túszokat azután engedték szabadon, miután Kína azt tanácsolta állampolgárainak, hogy ne utazzanak Irakba. 

Az elengedett kínaiak gyári munkásként dolgoztak a közel-keleti országban.