14 halott az újabb párizsi tűzben

Tizenketten meghaltak, többen pedig megsérültek abban a lakástűzben, ami Párizs egyik elővárosában, egy 18 emeletes épületben tört ki szombaton. A rendőrség szerint gyújtogatás történt. Tíz napon belül ez a volt a harmadik halálos áldozatokat követelő tűzeset a francia fővárosban.

Legalább 14-en meghaltak, 13-an pedig súlyosan megsérültek abban a tűzben, ami egy Párizs déli részén található 18 emeletes épületben kitört ki szombaton - írja a BBC. A rendőrség szerint a tüzet valószínűleg gyújtogatás okozta. Szemtanúk azt állították: látták, amint fiatalok felgyújtják a toronyház lépcsőházában lévő postaládákat. A tűzoltók jelentős erővel vonultak ki: 43 jármű és 164 ember vett részt az oltásban. A toronyház nem egy üresen álló, rossz állapotú lakóház volt, amelybe illegális lakásfoglalók költöztek be, hanem egy jó állapotban lévő, 110 lakásos társasház.

A tűz pár órával azután ütött ki, hogy a francia fővárosban több ezren tiltakoztak az elmúlt hetek lakástüzei ellen, amelyekben több afrikai menekült halt meg. A tüntetők kritizálták, hogy a francia hatóságok nem biztosítanak megfelelő szállást a menekültek számára. Augusztus 26-án 17 afrikai, közük 14 gyerek égett meg Párizsban, 29-én pedig hét szintén afrikai, köztük négy gyermek hal meg egy lakástűzben.