Meggyilkoltak egy férfit a fővárosban

Több késszúrással gyilkoltak meg egy férfit szombat este a főváros XXIII. kerületében. A rendőrség egy hajléktalant gyanúsít a gyilkossággal.

Megkéseltek egy férfit a főváros XXIII. kerületében az utcán, a rendőrség egy hajléktalant gyanúsít a gyilkosság elkövetésével - közölte az BRFK. Az áldozat és az elkövető valószínűleg még egy szórakozóhelyen szólalkozott össze.

Az áldozat egy 45 éves nyírparasznyai lakos, akit szombaton késő este Soroksáron, a Stefánia utcában szúrt nyakon az elkövető. Az esetnek volt egy szemtanúja is.