Csányi 1,5 milliárdért adott el részvényt

Több mint 1,54 milliárd forintért adott el OTP részvényeket Csányi Sándor a bank első embere. A tulajdonában maradt részvények árfolyamértéken még így is több mint 20 milliárd forintot érnek.

Csányi Sándor, több mint 1,5 milliárd forintért értékesített OTP részvényeket . Az OTP elnök-vezérigazgatója cégén a BONITÁS 2002 Kft-n keresztül 180 609 darab részvényt adott el 8530 forintos egységáron. A csütörtökön lebonyolított tranzakció után a bank első emberének részesedése cégén keresztül 1 939 391 darab részvényre csökkent, ami 0,69 százalékos tulajdoni arányt jelent. Csányinak közvetlen tulajdonában is van OTP részvénye, mégpedig 442 445 darab, ami további 0,16 százalékos részesedést jelent. 