Jól indult az év a hoteltulajdonosoknak

A bruttó szobaárbevétel és a vendégéjszakák száma nagymértékben növekedett januárban, éves összevetésben, míg a szállodák átlagosan 38 százalékos szobakapacitás-kihasználtsága nem változott - közölte honlapján a Központi statisztikai Hivatal. A négy- és ötcsillagos kategóriában jelentős kapacitásbővülés következett be. 

Egy kiadott szállodai szoba bruttó átlagára januárban a vizsgált hónapban 13 400 forint volt, ami jelentős, folyó áron 1200 forintos emelkedést jelent éves összevetésben. A négycsillagos szállodák országszerte az országos átlagárnál kissé alacsonyabb átlagárat érvényesítettek. A háromcsillagos hotelekben egy szoba egy éjszakára 4200-8500 forintba került januárban.