Közlekedési hírek vasárnap reggel

 

A Karinthy Frigyes úton a Budafoki úti kereszteződésében 2 gépkocsi összeütközött, tart a helyszínelés, torlódásra kell számítani.

 

Sárgán villognak a jelzőlámpák a belvárosban a Bécsi utca és a Deák Ferenc utca kereszteződésében, a Szentendrei úton a csillaghegyi elágazásnál, a Dózsa György úton a Kerepesi útnál, a 6-os főúton a Panel utcánál, az Egér úton a Péterhegyi útnál és a Bazsalikom utcánál.

 

9-től 14 óráig mossák az Erzsébet híd Budára vezető oldalát, ezért a külső sávot szakaszosan elkerítik.

 

Az Expojárat vasárnap estig gyakrabban indul a vásárvárosban lévő kiállítás miatt. A környező útvonalakon: a Kerepesi úton, a Fehér úton, az Albertirsai úton és az Örs vezér terén napközben zsúfoltságra kell számítani.