Fegyelmezettebb a pénzügyi szektor

Tavaly összesen 128,35 millió forint bírságot szabott ki a Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyelete (PSZÁF) az egy évvel korábbi 137,5 millió forint után a Napi Gazdaság számítása szerint. A legtöbb szankciót a pénzpiac kapta. 

A tavaly kirótt bírságok fele bankokhoz, pénzügyi vállalkozásokhoz, ezen belül is lízingcégekhez kapcsolódik - olvasható a lap csütörtöki számában. A legmagasabb - 15 milliós bírságot - az Általános Értékforgalmi Bank és az Erste Bank kapta.