Másodszor is megházasodott Deutsch Tamás

 

Másodszor is megházasodott Deutsch Tamás, a Fidesz-kormány egykori sportminisztere. A politikus az Antall-kormány honvédelmi miniszterének, Für Lajosnak a lányát, Ágnest, a Fidesz programszervezőjét vette el a Szilágyi Dezső téri református templomban hétfőn este hatkor - írja a Blikk. Deutsch tavaly nyáron vált el előző feleségétől, akivel három közös gyermekük van, a politikusnak ezen kívül házasságon kívül is született egy fia. A lap szerint Für Ágnesnek ugyancsak van már két gyermeke korábbi házasságából.