Megszökött a börtönből a mexikói kokainbáró

Közép-Amerika egyik legjelentősebb kokainkereskedője megszökött mexikói börtönéből. Egy hónapja még sikertelenül próbálkozott.

Megszökött mexikói börtönéből Otto Roberto Herrera Garcia, akit drogkereskedelmi hálózat irányításával vádolnak. A drogbáró múlt hónapban megkísérelt már egy szökést - írja a BBC News. A férfit, akit Közép-Amerika egyik legjelentősebb drogkereskedőjének, az Egyesült Államokba irányuló kokainexport egyik mozgatójának tartanak, 2004. áprilisában fogták el a mexikóvárosi repülőtéren.