Megúszta az elkésett pápái halálhírt a tévéelnök

Nem marasztalta el a pápa halálhírének késői bejelentése miatt Rudi Zoltán tévéelnököt a Magyar Televízió kuratóriumánk elnöksége. Rudi Nika György felmentett hírigazgatóra hárította a felelősséget - írja a Népszabadság.

Nem marasztalta el tegnapi rendkívüli ülésén a Magyar Televízió kuratóriumának elnöksége Rudi Zoltánt, az Magyar Televízió elnökét a pápa halálhírének késői bejelentése miatt - írja a Népszabadság. Az ügy kivizsgálását a koratórium SZDSZ-es tagjai kérték, egy MDF-es tag támogatta a felvetést.

A népszavazási mellett ez már a második súlyos szakmai hiba volt Rudi elnöksége alatt, de a tévéelnök ezúttal Nika György hírigazgatóra hárította a felelősséget. Nikát a mulasztásért felmentették. Büntetés várja Baló Györgyöt is, aki vezetői ügyeletesként nem volt elérhető.