Száguldozhatnak jövő évtől az osztrák autósok

Kísérleti jelleggel 160 km/h-ra emelik jövőre a sebbességkorlátot egyes osztrák autópályákon. Ha a kezdeményezés beválik, akkor 2008-tól mindenhol bevezetik az emelt sebességhatárt - írja a Magyar Nemzet.

Néhány osztrák autópálya-szakaszon óránkénti 160 kilométerre emelik jövőre a megengedett sebességet. A száguldozásra csak legalább három sávos úton, megfelelő időjárási és forgalmi körülmények között lesz lehetőség. Ha az akció beválik, akkor 2008-tól mindenhol megemelik a sebességhatárt - írja a Magyar Nemzet.

Európában a németek száguldozhatnak a leggyorsabban, ahol az autópályákon nincs sebességkorlátozás. Bár az ajánlott gyorsaság 130 km/h, mindenki annyival megy, amennyivel tul. A norvégok viszont csak 90-nel mehetnek.