Készül az afganisztáni váltás

Az újdörögdi romvárosban mutatták be felkészültségüket azok a magyar rendfenntartók, akik Augusztusban váltják le az Afganisztánban bajtársaikat.

A katonák az Afganisztánban várható helyzeteket szimulálták gyakorlatuk során, minden olyan ezközt bevetve, amelyek ott élesben is előfordulhatnak. Cseresnyés Péter, főhadnagy, szakaszparancsnok szerint katonái minden eshetőségre fel vannak készülve és a gyakorlat során kitűnően oldották meg feladatukat. 

A gyakorlatot szemlélő vezérkari főnök is profizmust igazol a katonáknak, akik tapasztalatukat számos külföldi bevetésen szerezték. 

A Szolnokon kiképzett csaknem 150 katona felszerelése megegyezik a nemzetközi erők felszerelésével és kielégít minden követelményt. Havril András, vezérezredes, vezérkari főnök szerint ennek következményeképpen a katonák akárcsak eddig, ezután is biztonságban lesznek.

A hadgyakorlat befejeztével pszichikai felkészítés, majd szabadság vár az afganisztáni kontingensre. Bevetésük időpontja eddig még nem pontosított.