Ellepték Pestet a szúnyogok, indul az irtás

Az esők és az azt követő meleg miatt ellepték Budapestet a szúnyogok, ezért kedden rendkívüli irtás kezdődik. Az ÁNTSZ-ehz folyamatosan érkeznek a panaszok - írja a Népszabadság.

Szúnyoginvázió kezdődött múlt héten Budapesten, ezért rendkívüli légi irtás indul kedden - írja a Népszabadság. A vérszívók a korábbi hetek esős időjárása és az azt követő hőség miatt szaporodtak el. A szúnyogok annyira elszaporodtak, hogy az ÁNTSZ-hez folyamatosan érkeznek a bejelentések. A legtöbben a III., a IV. és a XXII. kerületben panaszkodnak. A légi irtás mellett folytatódik a szúnyogok szárazföldi pusztítása is.