A Rosznyefty 20 milliárd dollár tőkét akar

Az állami kézben lévő orosz Rosznyefty olajtársaság 20 milliárd dollár tőkéhez akar jutni jövőre. A cég részvényeinek 30 szézalékát jövőre londonban kezdik forgalmazni.

A Rosnyeft orosz állami olajtársaság mintegy 20 milliárd dollárnyi tőkéhez akar jutni a jövő évben, amikor részvényeinek 30 százalékát forgalmazni kezdi az oroszországi tőzsdéken és a londoni piacon. A társaság szerdán a Reuters által megszerzett dokumentumában azt írja, hogy a vállalat papírjait áprilistól kívánják bevezetni az orosz RTS és MICEX tőzsdékre, június 26-án pedig a londoni részvénypiacra.