Bomba robbant egy isztambuli étteremben

Ketten megsérültek, amikor bomba robbant szombat este egy isztambuli étteremben. A támadás oka egyelőre ismeretlen.

Bomba robbant szombat este egy isztambuli étteremben, a robbanásban ketten megsebesültek - írja a BBC. A sérültek egyike egy holland turista, a másik pedig az étterem török alkalmazottja. A rendőrség egyelőre nem tudta kideríteni, mi volt a támadás oka. Legutóbb egy héttel korábban történt merénylet Isztambulban, a támadásban öt ember halt meg. 