Molnár Albertet javasolja államtitkárnak Veres

Molnár Albertet javasolja politikai államtitkárnak PM-be a pénzügyminiszter. A minisztérium közigazgatási államtitkáráról már korábban ismertté vált, hogy az üzleti életbe távozik. Molnár kinevezését a köztársasági elnöknek kell jóvá hagynia.

Molnár Albertet javasolja a Pénzügyminisztérium politikai államtitkári tisztére Veres János pénzügyminiszter. Molnár Albert parlamenti képviselő, a miniszterelnök gazdasági tanácsadó testületének tagja.

Már korábban kiderült, hogy a PM közigazgatási államtitkára, Radnai György az üzleti életbe távozik. Radnait a Hitelgarancia Rt. közgyűlése választotta vezérigazgatóvá. Radnai utóda Katona amás jelenlegi közigazgatási államtitkár.

A PM új politikai államtitkárát a miniszterelnök nevezi ki. Amennyiben Gyurcsány Ferenc elfogadja Veres János javaslatát, Molnár kinevezését a köztársasági elnöknek kell jóvá hagynia.