Összeesett a Parlamentben Dávid Ibolya

Állítólag csak a vérnyomása rakoncátlankodott Dávid Ibolyának, az MDF elnökének, aki összeesett a parlament keddi ülésén. Dávid üzeni: nincs komolyabb baja.

Összesett a parlament keddi ülésén Dávid Ibolya, az MDF elnöke. Az MTI felvételén jól látható módon képviselőtársai segítik talpon maradni a pártelnököt.

Dávid Ibolya az eset után annyit közölt: nem ájult el, csak egy kicsit leesett a vérnyomása egy pillanatra, ami gyakran előfordul vele. Annyit üzent még feltételezett rosszakaróinak, hogy minden rendben van, nincs komolyabb baja. 