Rablás egy csepeli családi házban

Egy nagy darab férfi betört egy csepeli családi házba, majd ott megverte az ott lakó idős férfit. és elvette értékeit.

Vasárnap dél körül rablás történt Csepelen, az Aradi vértanúk útján található egyik családi házban. Egy körülbelül 190 centiméter magas, erős testalkatú, fején símaszkot viselő férfi hatolt be a házba: a 79 éves tulajdonost előbb lefújta gázspray-vel, majd egy viperával többször megütötte, és ékszerei átadására kényszerítette. 

Az idős férfi a bántalmazások következtében súlyos sérüléseket szenvedett. Az okozott anyagi kár megállapítása jelenleg folyamatban van.