A Keler Rt.-nek fejlesztett a Synergon

A Synergon Informatika Rt. átadta a Keler Rt. részére fejlesztett központi jogosultság-nyilvántartó rendszert. Az ügylet értéke nem publikus.

A 2005 elején meghirdetett meghívásos pályázat nyerteseként a Synergon Informatika Rt. fejlesztette a Központi Elszámolóház és Értéktár (Keler) Rt. központi jogosultság-nyilvántartó rendszerét, amelynek átadására néhány héttel ezelőtt került sor.

A Synergon egyedi fejlesztésű rendszere lehetővé teszi az eltérő jogosultság-felhasználó összerendelések egységes nyilvántartását, valamint támogatja a jogosultságkezelés belső eljárásrendjét.