Közlekedés - december 26.

 

A fővárosban január 2-án reggelig nem kell parkolási díjat fizetni, kivétel ez alól a Margitsziget és a Budai Vár területe.

A BKV járatai hétfőn a vasárnapi menetrend szerint közlekednek. Keddtől péntekig minden tömegközlekedés járat az iskolaszüneti napokon érvényes munkanapi menetrend szerint jár majd.

Budapest főútjai jól járhatók, de többnyire sónedvesek, csak néhol száraz a burkolat. A budai hegyekben és a külső területeken, a mellékutcában számítani kell csúszós szakaszokra.