Répával lehet etetni az elefántokat

Ünnepnapokon és hétvégéken az elefántokat is lehetet etetni a budapesti állatkertben. A látogatók az erre a célra kikészített sárgarépával és almával etethetik az elefántokat. 

Az elefántok etetésébe is bevonják a közönséget a Fővárosi Állat- és Növénykertben. Az elefántok napi adagjának egy részét maguk a látogatók adhatják az elefántok ormányába - gondozó felügyelete mellett. A látogatók az erre a célra kikészített sárgarépával és almával etethetik az elefántokat. Az etetésre egyelőre csak ünnepnapokon és hétvégén lesz lehetőség, naponta 11 és 15 órai kezdettel. 