Szilveszteri BKV-menetrend

A fővárosban az év utolsó napján a BKV járatai a szombati menetrend szerint közlekednek majd. 

A Kisföldalatti utolsó vonata mindkét végállomást 18.00 órakor hagyja el. Ezt követően a Mexikói út és a Deák Ferenc tér között vasárnap reggelig autóbuszok viszik az utasokat. A metrók utolsó szerelvényei minden végállomásról 23.10-kor indulnak.

Szilveszter éjjelén a megszokottnál gyakrabban indulnak az éjszakai buszjáratok és néhány nappali járat is közlekedni fog. A HÉV vonataival a szombaton érvényes menetrend szerint üzemzárásig közlekedhetnek az utasok.