yxc

c

 

Az én rádióm az a rádió, ami az én ízlésem szerint alakul, az én fülemre van szabva - ami éppen nekem való. Ahhoz, hogy tényleg jól működjön, meg kell mutatni a rendszernek, nagyjából milyen zenék érdekelnek és melyek kevésbé. A rendszer az így keletkező adatok segítségével állítja össze a személyre szabott műsort, ami egyre inkább olyan, amilyenre mindig is vágytál. Itt mondd meg, milyen arányban jelenjen meg magyar és külföldi zene a műsorban, illetve add meg azt is, az egyes zenei stílusok (és ezek alstílusai) közül mi érdekel! Persze a beállításaidat később megváltoztathatod.