Bokros-csomagot kaphat a közszféra

Legalább annyi elbocsátás várható az idén a közszférából, mint a Bokros-csomag idején a Világgazdaság értesülései szerint. Akkor két év alatt több mint 22 ezerrel csappant meg az ott dolgozók száma. Bár minden negyedik foglalkoztatott a közszférából kapja a fizetését, egyre inkább úgy tűnik, nem a létszámmal van baj. Azt még nem lehet tudni, melyik területet érinti a létszámcsökkentés.

 

A hazai közalkalmazottak és köztisztviselők ugyanis kevesebben vannak, mint az uniós átlag, ám az egyes területeken dolgozók száma aránytalan. A lap információi szerint azt még nem lehet tudni, hogy a közszféra melyik területét, a közigazgatást, a honvédelemet, a társadalombiztosítást, az oktatást, az egészségügyet vagy a szociális ellátást érinti-e a létszámcsökkentés. A közigazgatás területén sokan, az egészségügyben kevesen dolgoznak. Az összes, 816 ezer dolgozóból a minisztériumokban és hivatalokban 318 ezret foglalkoztatnak, az egészségügyben alig kétszázezret. A minisztériumok és a háttérintézmények számának felülvizsgálatára van szükség - ismerte el a lapnak Filló Pál (MSZP). A munkaügyi bizottság alelnöke szerint át kell gondolni, hogy valóban köztisztviselőknek kell-e minden olyan feladatot ellátniuk, ami most a közszférához tartozik. A feladat nélkül maradókat azonban nem elküldené, hanem olyan területre irányítaná a közszférán belül, ahol munkaerőhiány van.