Lemondott az APEH elnöke

Király László György, az Adó- és Pénzügyi Ellenőrzési Hivatal elnöke a pénzügyminiszterrel folytatott egyeztető megbeszélést követően szerdán benyújtotta lemondását Draskovics Tibornak, aki azt elfogadta. A pénzügyminiszter szerint határozottabb, "a változó körülményekre gyorsan reagáló ellenőrzési tevékenységre van szükség".

Draskovics Tibor Szikora Jánost, az APEH Szabolcs-Szatmár-Bereg megyei igazgatóját kívánja kinevezni a hivatal élére. Szerdán Szili Katalinnál, az Országgyűlés elnökénél kezdeményezte bizottsági meghallgatását.

Draskovics egyetért azzal, hogy szem előtt tartva az adófizetők érdekét, határozottabb, dinamikusabb, rugalmasabb, a változó körülményekre gyorsan reagáló ellenőrzési tevékenységre van szükség. Ez megköveteli a hivatali vezetés megújulását is - derül ki a Pénzügyminisztérium [origo]-hoz eljuttatott közleményéből.

A pénzügyminiszter továbbra is számít Király László György munkájára. Arról, hogy hol folytatja tevékenységét, később születik döntés.