Rogán lesz a Fidesz kampányfőnöke

A Népszabadság információi szerint Rogán Antal lesz a 2006-os választásokon a Fidesz kampányfőnöke. A Fidesz elnöksége pénteken tárgyalt a párt és Orbán Viktor kommunikációs stratégiájáról. Úgy döntöttek, hogy Orbán továbbra sem konfrontálódik Gyurcsány Ferenc miniszterelnökkel - írja a lap.

Átalakul a Fidesz kommunikációs csapata - döntött pénteki ülésén a párt elnöksége. Az elnökség és a Fidesz pr-csapata a Fidesz és Orbán Viktor kommunikációs stratégiájáról tárgyalt. A Népszabadság információi szerint 2005-ben aktivizálódik Orbán Viktor Fidesz-elnök, Áder János, a párt frakcióvezetője és Pokorni Zoltán frakcióvezető-helyettes is. Orbán ugyanakkor egyelőre továbbra sem méri össze erejét Gyurcsány Ferenc miniszterelnökkel.

Döntés született a párt pr-csapatának átalakításáról is. Habony Árpád tanácsadó hátérbe vonul és elemzésekkel foglalkozik majd. A lap információi szerint ezzel egy időben megnő Rogán Antal jelentősége. Rogán lesz várhatóan a 2006-os választásokon a Fidesz kampányfőnöke. A lap Rogánra vonatkozó információját szombaton Schmitt Pál, a Fidesz alelnöke is megerősítette.