Megerőszakolta nevelt lányát egy férfi

Megerőszakolta 11 éves nevelt lányát több alkalommal is egy 39 éves férfi, akit őrizetbe vettek. A lány anyja azt állítja, hogy nem vett észre semmit.

Több alkalommal megerőszakolta 11 éves nevelt lányát egy 39 éves nyíregyházi férfi, akit a rendőrség őrizetbe vett - közölte honlapján a Szabolcs-Szatmár-Bereg Megyei Rendőr-főkapitányság. A férfi az utóbbi hónapokban követte el a bűncselekményt, s ellene a gyermekjóléti szolgálat tett feljelentést. A lány anyja azt állítja, hogy ő nem vett észre semmit az erőszakoskodással kapcsolatban.