Hatalmas robbanások rázták meg Bagdadot

Három egymást követő merénylet legalább harmicegy embert megölt Bagdadban. Két pokolgép egy buszpályudvaron, egy pedig egy kórház közelében robbant.

Autóba rejtett pokolgépek robbantak gyors egymás utánban szerda hajnalban Bagdadban. Legalább harmincegy ember életét vesztette. Feltehetően öngyilkos merényletek történtek, az autókat a forgalmas bagdadi csomópontokhoz vezették a robbantások előtt.

Az iraki vezetők most tárgyalnak az ország új alkotmányáról. A támadások az új rendszer elfogadásának közeledtével egyre fokozódnak.

 

 