*A Matáv Rt. közleményében tájékoztat a társaság által kibocsátott 10 ezer forint névértékű részvények 100 forint névértékű részvényekre történő cseréjének lezárásáról (Napi Gazdaság, Magyar hírlap, Népszabadság: A Matáv, Magyarország vezető távközlési szolgáltatójának közleménye, szeptember 30.)
(Magyar Tőkepiac: Változnak a Matáv telefondíjai szeptember 1-jétől, Magyar Hírlap: Emel a Matáv, Magyar Nemzet: A Matáv, Magyarország vezető távközlési szolgáltatójának díjtájékoztatója; A Matáv szeptember 1-jétől, Napi Gazdaság: Szeptembertől változnak a Matáv díjai, Népszabadság: Árat emel a Matáv, Népszava: A Matáv, Magyarország vezető távközlési szolgáltatójának díjtájékoztatója, Világgazdaság: Szeptembertől emeli díjait a Matáv, Blikk: Emel a Matáv, Metro: A Matáv megemeli a helyi beszélgetések díjait, augusztus 8.)
(Napi Gazdaság: Az internet-előfizetések adják a fő bevételeket, Magyar Hírlap: Az idén sem csökkennek az internetezési költségek, Népszabadság: Pesszimistább internetszolgáltatók, Világgazdaság: PwC-előrejelzés a világ technológiai fejlődéséről, Metro: A PwC az internetről készített felmérést, Magyar Nemzet: Technológiai előrejelzés 2003-ig, május 21.)
(Napi Gazdaság: Július óta belehúzott a Matáv; Háromnegyed éves eredményrekord, Magyar Hírlap: Mobilban a haszon, Magyar nemzet: Emelkedő bevételek a Matávnál, Népszabadság: Tőzsdei rekordprofit, Népszava: Többnyire romlottak a cégek eredményei, Világgazdaság: Erős három hónap a Matávnál; Kitűnő negyedéves eredmények, Metro: Jót tett a BUX-nak a Mol és a Matáv, november 15.)
(Népszabadság: Félmillió Westel-ügyfél, Népszava: Ötéves a Westel 900, Magyar Nemzet: Félmillió előfizető a Westelnél, Napi Gazdaság: Megállapodás az OTP és a Westel 900 között, Napi Magyarország: Jön a MobilMester díjcsomag, Nemzeti Sport: Félmilliomodik ügyfelét köszöntötte a Westel 900; Elsőként a magyar piacon - ötéves a Westel 900 GSM Rt., október 17., Mai Nap: Mobil Bank, Világgazdaság: Újabb megállapodás mobilbankról; Nyit a kisvállalkozók felé, Blikk: Percenként ötven forintért szól a telefon a Westelnél, október 19.)
(Világgazdaság: Telefontarifa-emelés; Változatlan profitkilátások; Infláció fölötti is akad, Napi Magyarország: Dráguló közszolgáltatások, Magyar Nemzet: Újévtől drágul a szolgáltatás, Népszabadság: Drágul az utazás, a víz, a telefon, Népszava: Infláció feletti emelés a közlekedésben, Napi Gazdaság: Januártól infláció körüli tarifanövekedés várható, Magyar Hírlap: Áremelések az infláció felett, Metro: Drágábban telefonálunk, utazunk, és mosunk jövőre; A Matáv átlag 8-8,5 százalék körül emel, december 10.)
(Népszabadság: Jövőre már lehallgathatják a mobilt, Népszava: Mobillehallgatás a szolgáltatók pénzén, Magyar Nemzet: Lehallgathatóak a rádiótelefonok is, Magyar Hírlap: Kilencmilliárd titkos információgyűjtésre, Világgazdaság: Egy év múlva lehallgathatók a mobilok, Napi Magyarország: Lehallgatható lesz a mobiltelefon, Kurír: Engedélyezett lehallgatás, Napi Gazdaság: Legalább 8 milliárd forintba kerül a szükséges fejlesztés: Lehallgathatók lesznek a mobiltelefonok, Blikk: Lehallgatják a mobil telefonokat, április 16.)
*A CA-IB Értékpapír Rt.-t nyilvánította az Antenna Hungária Rt. 36,67 százalékos részvénycsomagjának értékesítésére kiírt tanácsadói pályázat győztesének az ÁPV Rt. (Napi Gazdaság: A CA-IB szervezi az Antenna-kibocsátást; Közlemény, Világgazdaság: A CA lett az AH-forgalmazó, Népszabadság: Piacra kerül az Antenna Hungária, Magyar Nemzet: AH-részvény értékesítés; Közlemény, Népszava: A CA IB értékesíti az AH részvényeit, augusztus 25.)
Az árverésen résztvevők között van az Antenna Hungária Rt. 100 százalékos tulajdonában lévő AnTetra Kft., a GTS Magyarország Kft., a Matáv Rt., a PanTel Rt., a Vivendi üzleti kommunikációs cége, a V-Com Rt., valamint a Tele2 Magyarország Kommunikációs és Szolgáltató Kft. A nyertesek a frekvenciablokkot az ország egész területén használhatják, s a licit befejezésétől számított 45 napon belül kell befizetniük a vételárat.
Kalmár István, az MP elnök-vezérigazgatója korábban elmondta, hogy amennyiben társasága megszerzi a szolgáltatás jogát, tárgyalást kezd egyebek mellett a Matáv Rt.-vel, illetve annak leányvállalatával, az analóg hálózaton üzemelő Westel Rádiótelefon Kft.-vel, ez utóbbi cég hálózatának igénybevételéről.
(Napi Gazdaság: Januártól drágít a Matáv, Magyar Tőkepiac: A Matáv Rt. tájékoztatása a 2004. január 1-jétől változó telefondíjakról, Népszabadság: Óvatosan emel a Matáv, Magyar hírlap: Árat emel januártól a Matáv, Magyar Nemzet: A legnagyobb magyar távközlési vállalat..., Világgazdaság: Változó Matáv-tarifák januártól, Népszava: Matáv: januártól 1,6 százalékos emelés, december 10.)
(Napi Gazdaság: Minden internetszolgáltató csökkentheti az árat, Világgazdaság: Állami támogatás a netszolgáltatóknak is, Metro: Az alternatív szolgáltatók is csökkentik a netdíjakat, március 3., Magyar Hírlap: Megállapodás a kisebb internettarifákról, Magyar Nemzet: Internetes cégek központi támogatása, Népszabadság: Izzadságos ígéretmegtartás, Népszava: Mától olcsóbb az internet, Budapesti Nap: Olcsóbb internet: nem csak a Matávnál; Negyedével kevesebb, március 1.)
(Napi Gazdaság: Jöhet a harmadik generáció, Magyar Tőkepiac: A T-Mobile Magyarország UMTS licencet kapott, Világgazdaság: Még kétszereplős a hazai 3G-piac, Magyar Hírlap: Jövőre jöhet a videotelefon, Magyar Nemzet: Eredményt hirdettek a 3G-tenderen, Népszabadság: Nem lesz négyszereplős a mobilpiac a 3G-től, Népszava: Részeredmény a 3G-s tenderen, Metro: Elkelt két harmadik generációs blokk, Reggel: A T-Mobile és a Pannon befutott a pályázaton, Napi Ász: Nincs új mobilszolgáltató, december 9.)
(Magyar Hírlap: Jön a mobilkártya, Napi Gazdaság: Versenyben a Pannon és a Westel, Világgazdaság: Robbanás előtt a mobiltelefon-piac, Kurir: Kártyadömping, Népszabadság: Telefonkártya mobilhoz is, Új Magyarország: Kelet-Európában először...., Mai Nap: Tölthető Westel; Praktikus pannon, Blikk: Újratölthető GSM-kártyák, Magyar Nemzet, Népszava: Feltölthető mobilkártya, november 21.)
(Magyar Hírlap: Egységesen tiltakoznak a mobilszolgáltatók, Napi Gazdaság: A mobiltelefoncégek tiltakoznak a hatósági ár ellen, Népszabadság: Tiltakozó a mobilcégek, Népszava: Tiltakoznak a mobilszolgáltatók, Metro: A szolgáltatók a hatósági ár ellen, Magyar Nemzet: GSM-szolgáltatók tiltakozása, Világgazdaság: Központosító módosítás az ehtv-ben, május 28.)
(Világgazdaság: A mobil lekörözheti a vezetékes telefont, Metro: Idén ötmillió mobil lesz hazánkban, Magyar Hírlap: Ötmillió mobilos az év végére, április 2., Napi Gazdaság: A mobiltelefon-előfizetők száma rövidesen meghaladhatja..., Népszava: Többségbe kerülnek a mobilok, Magyar Nemzet: Pannon GSM: rekordbevétel, Mai Lap: Pannon GSM: stabil a mobil, március 31.)
(Napi Gazdaság: A tervezettnél ötmilliárddal kevesebb jut informatikára, Világgazdaság: Jön az egy pont nulla, Magyar Hírlap: Meghirdették a nemzeti infostratégiát, Népszabadság: digitális kormányzati jövőkép, Népszava: információs stratégia, Magyar Nemzet: Pályázat az esélyegyenlőség jegyében; Stratégia a jövőnek, Metro: Nemzeti támogatási program indul, május 18.)
(Világgazdaság: Hatmilliárd a hazai netpiacnak, Napi Gazdaság: Augusztustól olcsóbb internet-hozzáférés, Blikk: Marad a kedvezmény, július 1., Magyar Hírlap: Internettarifák állami apanázzsal, Népszabadság: Olcsó internet mindenkinek, Magyar Nemzet: Megszűnik a Mindenkinek csomag; Beterjesztette a kormány az ügynöktörvényt; Áremelések és szigorítások; Új tarifákkal rukkol elő a Matáv, június 29.)
(Napi Gazdaság: Most pénzt hozott a Vodafone az Antennának, Világgazdaság: Nyereség az Antennánál, Magyar Hírlap: Antenna Hungária: papíron már javuló féléves eredmény, Magyar Nemzet: Nyereséges az Antenna Hungária, Népszabadság: Vállalati gyorsjelentések, Népszava: Változó eredményű tőzsdei gyorsjelentések, augusztus 13.)
(Napi Gazdaság: A Pannon nem közösködik a Vodafone-nal, Magyar Hírlap: A Pannon GSM felmondott a Vodafone-nak, Magyar Nemzet: Pannon-Vodafone szerződésbontás, Népszabadság: Szakított a Pannon a Vodafone-nal, Népszava: Nehéz helyzetbe kerülhet a Vodafone, Világgazdaság: Pannon-döntés, Metro: A Pannon felmondta a Vodafone roamingot, szeptember 10.)
Sugár elmondta: a Westel több száz millió forintot költött hálózatának MMS-re való alkalmassá tételére. (Magyar Hírlap: Képet is közvetítenek majd a Westel maroktelefonjai, Népszava: Képesített mobilok a Westeltől, Népszabadság: Az idei a mobil multimédia éve lesz Magyarországon, Magyar Nemzet: Westel: új szolgáltatás, február 16.)
Az igazgató a lehetséges szolgáltatók között említette a mobil- és vezetékes telefontársaságokat, de szóba jöhet az Antenna Hungária Rt., s valamennyi távközlési hálózattal rendelkező cég - mint a MÁV vagy az MVM. (Magyar Hírlap: Legalább 20 milliárdba kerül a Tetra, Napi Gazdaság: Akár húszmilliárd forintból is kiépíthető a Tetra hálózat, december 4.)
A tavalyi első üzleti évben 580 millió forintos forgalmat ért el és 50 fős gárdájával 14 projektet bonyolított a Deutsche Telekom csoport regionális kutatás-fejlesztési központjaként működő T Systems RIC Kft. A központ egyéves fennállása alkalmából rendezett eseményen Straub Elek, a Matáv Rt. elnök-vezérigazgatója elmondta: a kutatás-fejlesztési központ fennállásának első éve alatt bebizonyosodott, hogy sikeres volt a kezdeményezés; a magyarországi szellemi kapacitásokat és távközlési kultúrát kihasználva, a Deutsche Telekom szakértelmével párosítva nagy jövő előtt áll a leányvállalat.
(Világgazdaság: Kihívóra talált a Matáv; A Matáv örül az új versenytárs jelenlétének, Magyar Hírlap: A lakossági vezetékestelefon-piacon is indul a verseny, Magyar Nemzet: Lakossági piacra tör be a svéd Tele2, Napi Gazdaság: Elindította magyarországi szolgáltatását a Tele2, Népszabadság: Új telefoncég a vonalban, Népszava: Megkezdte szolgáltatását a Tele2, Mai Lap: Olcsóbb a vezetékes telefonálás, Metro: A Tele2 olcsóbb telefonálást kínál, április 20.)
Dupla sávszélességgel és augusztus végéig féláron kínált internettel ünnepli a névváltást a Matáv-csoport átalakulásával létrejött Magyar Telekom Rt. Az 50 százalékos árcsökkentést a cég szolgáltatási területén működő valamennyi internetszolgáltató beépítette ADSL-csomagjaiba, így most a legolcsóbb előfizetések ára kétéves hűségnyilatkozattal alig haladja meg a havi 3 ezer forintot, egy éves szerződéssel pedig 4 ezer forint körül alakul.
A hálózatból kimenő és a hálózatba bejövő percforgalom tekintetében a T-Mobile súlya 41,72 százalékra csökkent, a Pannoné 35,07 százalékra, a Vodafone-é 23,2 százalékra nőtt. (Reggel: Csökkent a T-Mobile előnye a mobilpiacon, Napi Gazdaság: Mobilpiac: a T-Mobile veszített novemberben, Népszava: Gyarapodó mobil-előfizetések, Világgazdaság: Tovább bővült a mobilpiac, Magyar Hírlap: Tavaly novemberben, január 7.)
(Napi Magyarország: Új elnöke van az Antenna Hungáriának, Népszava: Új elnök a műsorszóró élén, Magyar Nemzet: László Gézát, Napi Gazdaság: László Gézát választották, Magyar Hírlap: László Géza az Antenna elnöke, Világgazdaság: Új igazgatósági elnököt választott az AH, Népszabadság; Blikk: Új elnök az AH-nál, október 6.)
(Magyar Hírlap: Irány a távközlési piac, Napi Gazdaság: Távközlési és műsorszóró cég lehet az Antenna Hungária, Magyar Nemzet: Tesztelik a készenléti rendszert, Népszabadság: Távközlési cég lesz az AH, Napi Magyarország: Készülőben az új mobilhálózat, november 7., Népszava: Távközlési céggé alakulhat az Antenna Hungária, Világgazdaság: Nincs jelölt az Antenna vezéri posztjára, november 9.)
(Népszabadság: A Pannon GSM megvált vezérétől, Magyar Hírlap: Leköszönt a Pannon GSM vezére, Népszava: Távozik a Pannon GSM vezetője, Napi Gazdaság: György Miklós, a Pannon...., Kurír: Vezércsere, május 30., Vasárnapi Hírek: Vezetőváltás a Pannon GSM társaság élén, június 1., Népszabadság: Távozott a Pannon-vezér, Világgazdaság: Váratlan váltás, Napi Magyarország: Vezérigazgató-váltás a pannon GSM-nél, június 2.)
Straub Elek elnök-vezérigazgató kifejtette: a tranzakció rendkívül előnyös a Matáv számára, s további növekedési lehetőségeket hordoz magában (Napi Gazdaság: A Matáv szerezte meg a Maktel többségét, Világgazdaság: A Matávé a Mak-Tel, Magyar Hírlap: A Matáv vezette konzorciumé a Maktel, Metro: A Matáv elnyerte a MakTel többségét, Népszabadság: A Matávé a macedón távközlési cég, Magyar Nemzet: A Matávé a Mak-Tel, december 22.)
(Világgazdaság: Antenna-tőkeemelés kisbefektetők nélkül, Népszava: Tőkeemelés az Antenna Hungáriánál, Napi Gazdaság: Zárt körben emel tőkét az ÁPV az AH-ban, Magyar Nemzet: Ősszel újabb 9,5 milliárd, Magyar Hírlap: Vitatott tőkeemelés az Antennánál; Mobiltelefonos költségek a műsorszórónál, Népszabadság: AH: elfogadták a tőkeemelést, Blikk: Tőkét emelnek az Antenna Hungáriánál, augusztus 17.)
(Napi Gazdaság: Még eladó a VRAM 19,9 százaléka, Világgazdaság: A Vodafone még vár a GPRS-sel, Magyar Hírlap: Vodafone - 200 ezer előfizető év végére, Népszava: Lefedte az ország felét a Vodafone, Metro: 200 ezer előfizetője lesz a Vodafone-nak, Magyar Nemzet: A magyar piacon..., november 23.)
(Világgazdaság: A kétszázaké a GDP ötöde, október 1., Magyar Hírlap: Csökkenő eredmények a Top200 vállalatainál, Napi Gazdaság: Az idén is a Mol vezeti a Top200-at, Népszabadság: Top 200: egyre kevesebben titkolóznak, Magyar Nemzet: A legnagyobb magyar cégek listája, Népszava: A Mol a legnagyobb cég, szeptember 29.)
*Az alaptevékenységhez nem köthető területek leányvállalati formában történő továbbműködtetésének újabb fázisához érkezett az Antenna Hungária Rt. A műsorszóró társaság 90 százalékos tulajdoni hányaddal zártkörű részvénytársaságot alapított, 189 millió forintos alaptőkével Antenna-Torony Építő és Szolgáltató Rt. néven.
(Világgazdaság: Megcsapolják a Westelt, Napi Gazdaság: Gecser Ottó távozik a Matávtól; Elhalasztja kötvénykibocsátását a DT; Nagyvonalúan fizet a Westel, Magyar Hírlap: Befektetői közlemény; A Matávot is fenyegeti a leértékelés réme, Népszabadság: Straub Elek a Westel elnöke, Magyar Nemzet: Karcsúsít a Deutsche Telecom, Ötvenszázalékos osztalékot fizet...; Gecser Ottó, a Matáv eddigi vezérigazgató-helyettese..., Magyar Tőkepiac: Személyi változás a Matáv Rt.-nél, február 20.)
(Világgazdaság: Matávcom - 10 milliárd felett, Magyar Hírlap: Matávcom - tavaly 10 milliárdos árbevétel, Népszabadság: Tízmilliárdos Matávcom, Magyar Nemzet: Informatikában fejleszt a Matávcom, Metro: Az informatika volt a nyereségesebb, Napi gazdaság: Csökkent a profit, nőtt a bevétel a Matávcomnál, február 28.)
*Szemerei Péter, a Miniszterelnöki Hivatal informatikai kormánybiztosságának főcsoportvezetője elmondta: az információs társadalom fejlesztésére a kormány a Széchenyi tervben az idén 15 milliárd, 2002-ben pedig 28,9 milliárd forintot különített el.(Napi Gazdaság: Informatikai pályázatokra csaknem 44 milliárd forint, Magyar Hírlap: Az információs társadalom fejlesztésére 15 milliárd, március 2.)
(Világgazdaság: Drágább kibocsátás, Magyar Hírlap: Matáv-kötvény: 11 százalék a maximális hozam, Magyar Nemzet: A Matáv Rt...., Népszava: Marad a hitelminősítés, Magyar Hírlap: A Matáv, Magyarország vezető távközlési szolgáltatójának közleménye; Hirdetmény, Magyar Tőkepiac: A Matáv 2003/B kötvény aukciójának eredménye, március 22.)
(Magyar Hírlap: Nyereségéből fejleszt az AH, Napi Gazdaság: Veszteséges lesz idén az Antenna Hungária, Népszabadság: Nem fizet osztalékot az AH, Népszava: Nem fizet osztalékot az Antenna Hungária, Magyar Nemzet: Javult az Antenna Hungária eredménye, Világgazdaság: Veszteséget hoz a Vodafone, április 24.)
(Napi Gazdaság: Több mint negyven százalékkal nőtt a Pannon GSM bevétele, Magyar Hírlap: Növelte nyereségét a Pannon GSM, Világgazdaság: jelentős növekedésre várnak, Népszava: Pannon: nagyobb nyereség, Metro: A távközlési cég eredményeket közölt, május 22.)
A május végén hivatalba lépett Medgyessy-kormány a privatizáció folytatását s a korábban állami tulajdonban tartott cégek piacra dobását, például az MVM Rt. kisebbségi részesedésének tőzsdére vitelét is beígérte. Az Antenna Hungária Rt.-nek őszig el kellene döntenie, hogy a Vodafone-opciójának lehívásával megtart-e 25 százalék plusz egy szavazatnyi tulajdonjogot a mobilszolgáltatóban, amihez azonban mintegy 10 milliárd forint friss tőkére lenne szüksége.
Döntött a vagyonkezelő a Forrás Rt.-be történő kétlépcsős apport első üteméről: a kárpótlási jegyek cseréjére szolgáló társaságba összesen 6,15 milliárd forint értékben apportálják három cukorgyár kisebbségi részvénycsomagját, a Mol 0,04, az Antenna Hungária 5 és a BorsodChem 4,04 százalékát kitevő részvénycsomagot - jelentette be Vági Márton, az ÁPV Rt. vezérigazgató-helyettese. Januárra második ütemben 9 milliárd forintos apportra kerül sor, s a csomagba bekerülnek további BC- és AH-részvények is.
A tízek között található a hazai telefónia három szereplője is: a Matáv Rt., a Westel Mobil Távközlési Rt., valamint a norvég Telenor Mobile hazai büszkesége, a Pannon GSM Rt. Ráadásul a pénzügyesek a számítások során az adókedvezményekkel nem számoltak: a tavaly 130 milliárd forint fölötti forgalmat lebonyolító, 18 milliárd forintnyi nyereségre számító Pannon GSM - amely a Hírközlési Felügyelet adatai szerint a mobilpiaci előfizetők több mint 40 százalékát tudhatja a magáénak - például arról tájékoztatta a lapot, hogy jelenleg még 60 százalékos társaságiadó-kedvezményt élvez.
László Csaba pénzügyminiszter elmondta: a tanács operatív testület, melynek elnöke a gazdasági miniszter, a vállalati képviselők által választott társelnök Sugár András, a Westel Rt. vezérigazgatója. (Világgazdaság: Versenyképességi tanács alakul, Magyar Nemzet: Utolsóként ébredt a magyar kormány, Világgazdaság: Sugár András, Magyar Hírlap: Módosíthatják a fejlesztési adókedvezményt, július 17.)
A Budapesti Értéktőzsde által rendezett első hazai intézményi befektetői találkozón Straub Elek, a Matáv elnök-vezérigazgatója elmondta, vállalata első féléves eredményei jók: nemzetközi téren a jövedelmezőség javul, a bevételek stabilak; a mobilüzletágban az erős versenykörnyezetben is őrzik pozícióikat; a vezetékes telefonok terén pedig a vonalszám csökkenésének megakadályozása a cél.
*2003 végén és 2004-ben az Ericsson Magyarország a szélessávú internet-elérés minél szélesebb körben való elterjedését szolgáló kormányzati erőfeszítéseknek és a növekvő előfizetői igényeknek köszönhetően több száz millió forint értékű megrendelésre számít a vezetékes távközlési szolgáltatóktól - mondta el Monszpart Zsolt vezérigazgató-helyettes.
*Straub Elek, a Matáv elnök-vezérigazgatója egy, az IHM-ben rendezett kerekasztal-konferenciát követően elmondta: ha a Matáv nem él költségcsökkentéssel, akkor a január 1-jével életbe lépő hírközlési törvény hatására végbemenő bevétel-átcsoportosítás a 10 százalékos árbevételarányos nyereséggel bíró társaság eredményességét veszélyeztetni.
(Világgazdaság: PGSM-akció kis cégeknek, Népszabadság: Csak a mobil marad, Napi Gazdaság: Ezúttal a kisvállalkozásokat célozza meg a Pannon GSM, Magyar Hírlap: MobiTrend a Pannon GSM-től, Népszava: Költségtakarékos Pannon-módszer, Magyar Nemzet: Vállalati MobiTrend, Metro: Új telefonhálózati szolgáltatás, március 20.)
(Világgazdaság: Matáv: újabb négy év bizalom Straubnak, Napi Gazdaság: Osztalékrészvény lehet a Matáv; Újabb négy évre Straub a vezér, Magyar Tőkepiac: A Matáv refinanszírozza az augusztusban lejáró hitelének egy részét; A Matáv igazgatósága 2008. június 30-ig meghosszabbította Straub Elek vezérigazgatói megbízását, Népszava: A Matáv hitelt vesz fel a DT-től, Magyar Nemzet: Tőkepiaci vételi hullám, Magyar hírlap: Matáv óriáshitel a "gazdától", május 20.)
(Napi Gazdaság: Csökkennek a Pannon és a T-Mobile végződtetési díjai; Az NHH határozata az indokoltnál nagyobb, Magyar Hírlap: Jövő hónap közepétől olcsóbb lehet a telefonálás, Magyar Nemzet: Csökkenő tarifák, Népszabadság: Olcsóbb lesz a mobilhívás; A T-Mobile szerint a döntés, Népszava: Csökkennek a mobildíjak, Világgazdaság: Újabb díjcsökkentés a távközlésben, Blikk: Olcsóbb telefon, Metro: Csökken a mobil végződtetési díj, május 25.)
(Népszabadság: Alacsonyabb árakra szorítják a telefontársaságokat, Népszava: Átminősített telefonszolgáltatók, Napi Gazdaság: Csökken a vezetékes telefonálás ára, Világgazdaság: Újabb döntések a telefonpiacról, Magyar Nemzet: Drága telefondíjak, május 18.)
(Népszabadság: OTP-mobiltelebank-szolgáltatás, Népszava: Mobilbank az OTP-től, Napi Magyarország: Mobil bankszolgáltatás az OTP-ben, Világgazdaság: Terjed a mobilbank, Napi Gazdaság: Kezdődik a Mobil TeleBank szolgáltatás, Magyar Nemzet: Az OTP Bank Rt..., Kurír: Mobil pénzügy, Magyar Hírlap: Mobiltelebank-szolgáltatás, Blikk: A Pannon GSM bevonult a banki ügyintézésbe, Mai Nap: Mobil TeleBank, július 24.)
(Népszabadság: Az Ericsson a kutatókra épít, Magyar Hírlap: Az Ericsson vezetője Chikánnál, Napi Magyarország: Fejlesztések az Ericsson Kft.-nél, augusztus 21., Világgazdaság: Chikán Attila fogadta az Ericsson elnökét, Napi Gazdaság: Az Ericsson elnök-vezérigazgatója elégedett magyarországi cégük működésével, augusztus 24.)
(Világgazdaság: Vonzó a hazai szolgáltatópiac, Népszabadság: A Daimler-Benzt barter is érdekli, október 19., Napi Gazdaság: Újabb Daimler-Benz leányvállalatok Magyarországon, Magyar Nemzet: Terjeszkedik a Daimler-Benz, október 17.)
(Napi Gazdaság: Az Ericsson Kft. szállítja a Westel Mobil GPRS-rendszerét is, Világgazdaság: Osztják a GPRS-szállítói lapokat, Világgazdaság: UMTS-fejlesztések Magyarországon, Magyar Hírlap: Közel az 50 milliárdhoz az Ericsson, december 7.)
(Magyar Hírlap: A kisbefektetők kaphatnak az AH-papírokból, Napi Gazdaság: Másodszorra zártkörű Antenna-jegyzés, Világgazdaság: zártkörű AH-kibocsátás, Magyar Nemzet: AH-részvények 5600 forintért, Metro: A jegyzést leadók kapnak AH-papírt, Népszabadság: AH-jegyzés: újabb kör, Népszava: Újra eladók az AH-papírok, december 7.)
(Napi Gazdaság: Megtört a Matáv lendülete, Világgazdaság: Kedvező tőzsdei gyorsjelentések; Újabb gyenge Matáv-jelentés, Magyar Hírlap: A Matáv a legnyereségesebb, Népszabadság: Matáv: halványabb eredmény, Magyar Nemzet: Matáv-nyereség, Népszava: Sikeresek a nagy tőzsdecégek, augusztus 15.)
*A hazai távközlési társaságok marketingstratégiájával, arculatteremtésével foglalkozik az írás, megszólaltatva Kovács Endrét, a Matáv lakossági üzletágának igazgatóhelyettesét, Kurdi Fehér Jánost, a Novacom kommunikációs vezetőjét, Drozdy Győzőt, a Pannon GSM vezérigazgató-helyettesét, Bőthe Csabát, a Westel Mobil Távközlési Rt. értékesítési ügyvezető igazgatóját, valamint Nagy Zoltánt, a Westel Rádiótelefon Kft. kommunikációs igazgatóját.
(Napi Gazdaság: A Tetra-hálózat 25-30 milliárd forintba kerülne, Világgazdaság: Vállalná a versenyt a Motorola, Népszabadság: Versenyre kész a Motorola, Népszava: Még a szállító is sokallja a TETRA-milliárdokat, Magyar Hírlap: A Motorola nem szerződött a Tetra-rendszer szállítására, Magyar Nemzet: A Motorola számol a Tetrával, augusztus 16.)
A mobilszolgáltató hálózatának kiépítettsége a lakosságra vetítve 72 százalék, amely már közel ezer bázisállomást jelent, s amelyet az év végéig 1100-ra növel a hálózatot építő Nokia Magyarország - közölte Vitai Attila, a VRAM Rt. vezérigazgatója. Vitai elmondta azt is, hogy a társaság vezetésétől a jövő év végén havi szinten már üzemi nyereséget várnak el.
(Napi Gazdaság: A Vodafone segített az Antenna Hungáriának, Világgazdaság: A kormány helyett a Vodafone segít, Metro: Az AH vételi jogot nyert a Vodafone-ra, Magyar Nemzet: AH: opció a Vodafone papírjaira, október 12.)
(Napi Gazdaság: Harmadával csökkent a tőzsdei cégek nyeresége, Világgazdaság: Harmadával csökkent a profit, Népszava: Tőzsdei cégek gyorsjelentései, Népszabadság: Felemás tőzsdei gyorsjelentések, Világgazdaság: Mobilveszteség az AH-nál, Napi Gazdaság: Sokat rontott a Vodafone az Antenna Hungárián, Magyar Nemzet: Az Antenna Hungária...., november 15.)
(Napi Gazdaság: A holland KPN Telecom kivonul Magyarországról, Metro: Holland tulajdonosa eladja Pannon GSM-részét, Magyar Hírlap: Kivonul a térségből a KPN, Népszabadság: Kiszáll a KPN a Pannonból, Népszava: Rendezné adósságait a KPN, Magyar Nemzet: A magyar Pannon GSM-ben..., Világgazdaság: Karcsúsít a KPN, március 27.)
*A hazai távközlési piacon történő átrendeződés korántsem zárul le a KPN Pannon GSM-beli részesedésének értékesítésével, hiszen a Magyar Posta a múlt heti bejelentése szerint a magyar piacon harmadik mobilszolgáltatóként megjelent VRAM Rt.-ben (Vodafone) lévő teljes, jelenleg mintegy 10 százalékos részesedését eladásra kínálja.
(Napi Gazdaság: Ötmilliárdos profitcsökkenés a Matávnál; Megfeleződött a tőzsdei cégek profitja, Magyar Nemzet: Csökkenő negyedéves eredményt, Magyar Hírlap: Csökkent a Matáv adózott profitja; Cslódást keltő negyedéves vállalati gyorsjelentések, Népszabadság: Matáv: a vártnál kisebb eredmény, Világgazdaság: Süllyedő Matáv-profit; Alagút a fény végén, május 16.)
(Napi Gazdaság: A távközlési piac konszolidációja élénkítené a versenyt, Magyar hírlap: Nem változtat tarifáin júliustól a Matáv, Népszava: Júliusban nem változnak a telefondíjak, Világgazdaság: Rendezhető a netkérdés, Népszabadság: Olcsóbb lehet az internetezés, Népszava: Olcsóbb internetért lobbizik a Vivendi, Magyar Nemzet: Kevés az alternatív távközlési szolgáltató, június 13.)
(Magyar Hírlap: Világszerte pánik tört ki a tőzsdéken, Magyar nemzet: Az Andersen "meséje", Napi Gazdaság: Világraszóló számviteli botrány a WorldComnál; Eladási hullám a világ börzéin, Népszabadság: USA: óriási pénzügyi botrány; A WorldCom-ügy megrázta a tőzsdéket; Rosszul időzített befektetések, növekvő költségek, elmaradt bevételek, könyvelési trükkök; Enronitisz és telekomitisz, Népszava: Sikkasztási botrány a WorldComnál, Világgazdaság: Worldcom-botrány a piacokon; WorldCom: világot rengető csalás; Elmaradt az igazi tőzsdepánik; Csaló vállalatok, június 27.)
(Napi Gazdaság: A döntőbizottság kiegészítve elfogadta a Matáv referenciaajánlatát, Magyar hírlap: Hamarosan költség alapú szolgáltatási árak a Matávtól, Magyar Nemzet: Részben elfogadott referenciaajánlat, Népszabadság: Matáv-szerződés, részben jóváhagyva, Népszava: Elemez a Matáv, Világgazdaság: Indulhat a verseny a távhívásban is, Magyar Tőkepiac: A szabályozó részben elfogadta a Matáv hálózat-összekapcsolási referenciaajánlatát, július 19.)
(Világgazdaság: Fehérváron is épül Vivendi-hálózat, Napi Gazdaság: Újabb Matáv-területre lép be a Vivendi, Metro: Közös céget alapít a város és a multi, január 21., Magyar Hírlap: A Vivendi Hungary Székesfehérváron is szolgáltat, január 19.)
(Napi Gazdaság: László maradt, mindenki már ment az AH-tól, Világgazdaság: Meghosszabbíthatják a Vodafone-opciót, Magyar Hírlap: AH: vezérigazgató maradt László Géza, Népszabadság: Új elnök az Antenna Hungáriánál, Népszava: Új vezetés az Antennánál július 25.)
(Magyar Hírlap: Rendezte az EPT ügyét a Matáv; A Matáv, Magyarország vezető távközlési szolgáltatójának befektetői közleménye, Napi Gazdaság: Egyelőre nincs EPT-ajánlat, csak befolyáscsökkentés, Világgazdaság: Kihátrált a Matáv az EPT-ből, Népszava: Csökkentette részesedését a Matáv az EPT-ben, január 22.)
(Napi Gazdaság: További piacbővüléssel számol idén a Pannon, Világgazdaság: Javított eredményén a Pannon, Magyar Hírlap: Pannon: egy év - 700 ezer új előfizető, Népszava: Javított eredményein a Pannon GSM, Magyar Nemzet: Pannon GSM: növekvő eredmény, augusztus 14.)
(Magyar Nemzet: Hatan a vezetékes piacon, Metro: Szerdától kezdődhet a távközlési verseny, Világgazdaság: Döntés előtt a PanTel-Matáv vita, Népszabadság: A Vivendi kezdheti a hódítást, Magyar Hírlap: Megnyílt a távközlési piac a gyakorlatban is, Napi Gazdaság: A Matáv mellett öt cég kezdhet új tevékenységet, január 23.)
(Napi Gazdaság: Átalánydíjas internet a Pannontól, Magyar Hírlap: Átalánydíjas internetezést kínál a Pannon GSM, Népszabadság: Átalánydíjas internet a Pannonnál, Népszava: Átalánydíjas internetelérés a Pannon GSM-től, Világgazdaság: Átalánydíjas netkapcsolat a Pannon GSM-től, Metro: Új szolgáltatást indít a Pannon GSM, november 14.)
A hazai részvények közül az elemző az OTP-t elsősorban kiegyensúlyozott, jó teljesítménye miatt választotta be portfoliójába, a Matávot pedig azért látja ígéretesnek, mert a hiányos szabályozási környezet, a cég piac dominanciája és lobbiereje, valamint az alternatív szolgáltatók pénzügyi nehézségei következtében leghamarabb jövőre várható jelentősebb verseny a vezetékes távközlési piacon.
A cég így egyelőre nem is tervez újabb hitelfelvételt, ráadásul a tavaly megkötött 10 milliárd forintos hitelkeretet sem használta ki teljesen. (Napi Gazdaság: Nyárra új AH-stratégia készül, Magyar Hírlap: Nyáron dől el az Antenna sorsa, Magyar Nemzet: Emelkednek az AH bevételei, Világgazdaság: Antenna-stratégia, Metro: Az AH-közgyűlésen közölték a bevételt, április 18.)
(Magyar Hírlap: Továbbra is veszteséges az AH, Magyar Nemzet: Az OTP fékezett, Napi Gazdaság: Még mindig a Vodafone húzza le az AH eredményét, Népszabadság: Veszteséges az Antenna Hungária, Népszava: Antenna Hungária: milliárdos veszteség, Világgazdaság: Tovább fojtogatja az Antennát a Vodafone, május 14.)
(Világgazdaság: Matáv: módosított tőkeszerkezet, Napi Gazdaság: A Westel is kap a Matáv adósságából, május 21., Magyar Nemzet: Változó tőkeszerkezet, Magyar Hírlap: A Matáv, Magyarország vezető távközlési szolgáltatójának befeketetői közleménye, május 18.)
A Forrás tájékoztatójából többek között az is kiderül, hogy a társaság június 13-án az ÁPV Rt.-vel együttértékesítési megállapodást írt alá három társaságra, az Antenna Hungária Rt.-re, a Tokaj Rt.-re, valamint a Hungaropharma Rt.-re. Az AH-ban a 10 százalékos apport miatt az ÁPV részesedése 75 százalék alá csökkent, ezért külön jogot szerzett magának arra, hogy a bűvös határ eléréséhez szükséges 1,3 százalékot adott esetben megvehesse a Forrástól. A Forrásnak így 8,3 százaléknyi szabadon értékesíthető Antenna-pakettje marad.
A közelmúltban adta ki a távközlési piac 2003. január és április közti időszakát feldolgozó negyedéves monitoring jelentését a Hírközlési Felügyelet. E szerint a vezetékes telefonok kivételével valamennyi távközlési szolgáltatás használóinak száma nőtt, ám az igénybevétel időtartama egyes esetekben csökkent a 2002 utolsó negyedévében rögzített adatokhoz képest.
*A Matáv a 2001. évi CXX. törvényben foglalt kötelezettségének eleget téve bejelenti, hogy Kálmán Miklós, a cég műszaki vezérigazgató-helyettese alá tartozó irányítási terület kontrolling szervezetének igazgatója, 2003. október 15-én 138 darab Matáv részvényt értékesített 848 forint/darab átlagárfolyamon, a BudaCash Brókerház Rt. közreműködésével a Budapesti Értéktőzsdén.
*A Nemzeti Hírközlési Hatóság Tanácsának legutóbbi határozattervezetéből kiderül, hogy jövő januártól már mindhárom magyar mobilszolgáltatónak (T-Mobile, Pannon GSM mellett immár a Vodafone is) költség alapon kell meghatároznia végződtetési díjait, és mérleg- , valamint eredménykimutatását szolgáltatási csoportonként kell szétválasztania - közölte tegnap Pataki Dániel, a Nemzeti Hírközlési Hatóság elnöke.
(Napi Gazdaság: Csaknem 130 milliárd forint bevétel a T-Mobile Magyarországnál, Népszava: T-Mobile: közel a négymillió ügyfélhez, Magyar Nemzet: Emelkedő bevételek a T-Mobile-nál, Világgazdaság: Javított eredményességén a T-Mobile, augusztus 18.)
Az államtitkár továbbá elmondta, hogy a januárban hatályba lépett hírközlési törvény egyik fontos újítása, hogy megerősített jogosítványokat ad a Nemzeti Hírközlési Hatóságnak, s a korábbi 25 millió forint helyett most akár az éves bevételének fél százalékára is bírságolhatja azt a szolgáltatót, amely vét a versenyjog előírásai ellen.
(Népszava: Átrendeződik a mobilpiac, Napi Gazdaság: Márciusban 35 ezer előfizetőt gyűjtöttek a mobilcégek, Magyar Hírlap: Uniós tarifát kínál a Vodafone, Metro: A legtöbb ügyfelet a Vodafone szerezte, Magyar Nemzet: Alig emelkedő mobil-előfizetések, Világgazdaság: Gyengültek a Pannon GSM pozíciói, április 28.)
*Miután a hírközlési törvény értelmében 2004. január 1-jétől a jelentős piaci erővel rendelkező szolgáltatók a hosszú távú előremutató inkrementális költségek rendszerét kötelesek követni, a Matáv bejelentette, hogy jelentős mértékben - átlagosan 16 százalékkal - csökkenti az előfizetői hurok, a hálózat-összekapcsolási, és bérelt vonali referenciaajánlatainak díjait.
*A Pannon GSM Rt. tájékoztatja előfizetőit, hogy számlás és kártyás szolgáltatásokra vonatkozó általános szerződési feltételek mellékletét képező, 2004. január 6-i érvényességű Díjszabásában az Intelligens hálózati szolgáltatás keretében biztosított távszavazás szolgáltatás hívószámainak bruttó hívásdíja tévesen jelent meg.
Amikor a szerző kritikus, esetleg akár ironikus hangon beszámol a visegrádi négyek államfőinek legutóbbi budapesti találkozójáról, végzetesen összekever két különböző dolgot: az Aleksander Kwasniewski és Johannes Rau elnökök által a megbékélésről és a második világháború utáni száműzetésekről aláírt lengyel-német nyilatkozatot (Gdansk, 2003. október 29.), és a négy elnök 2003. november 3-i találkozójának eredményeképpen született lehetséges közös nyilatkozatot.
(Magyar Nemzet: A Wall Streeten a Matáv-részvény, Magyar Hírlap: Halló Budapest, halló New York!; Zászlónk New Yorkban; Gyorsabban ment a Mercédesnél, Napi Gazdaság: Áresés nélkül debütált a Matáv, Népszava: Budapesten és New Yorkban tőzsdére került a Matáv; Tőzsdén a Matáv-részvények, Népszabadság: Matáv Budapesten, emitéj New Yorkban, Kurir: Matáv a tőzsdeolimpián, Blikk: Matáv-premier, november 15., Vasárnapi Hírek: Jól startolt a Matáv, november 16., Új Magyarország: Tőzsdére ment a Matáv, Napi Gazdaság, Világgazdaság - Vagyonüzlet: Matáv-részvény, tőzsdei bevezetés, november 17.)
(Magyar Hírlap: Versenyhivatalhoz fordult a Matáv konkurense, Magyar Nemzet: A Versenyhivatalhoz...., Népszabadság: Megtámadják a Jásztel eladását, Napi Magyarország: Piaci harc a távközlésért, Világgazdaság: A versenyhivatalhoz fordultak, Népszava: Óvás a versenyhivatalnál Jásztel-ügyben, Napi Gazdaság: Csak egy új mobilszolgáltatót bír el a piac, július 28.)
(Magyar Hírlap: Nőtt a Matáv nyeresége, Népszabadság: Eredményes első fél év a Matávnál, Napi Gazdaság: Matáv: másfélszeres profitnövekedés; Másfélszeresre nőtt a nyereség, Magyar Nemzet: Biztos hazai piacvezetés, Népszava: Másfélszeres nyereség a Matávnál, augusztus 8., Világgazdaság: Jó eredmények, csökkenő árfolyam, augusztus 10.)
(Napi Gazdaság: A legnagyobb hazai virtuális hálózat, Magyar Hírlap: Sulinet után indul az Írisz, Népszabadság: Írisz lett a Sulinetből, Világgazdaság: Hálózatban az iskolák, Magyar Nemzet: Az Írisz színei a Sulineten, Napi magyarország: Lezárult a SuliNet, jön az Írisz, Kurír: Világelsők vagyunk az interneten, Blikk: Fejlődik a Sulinet, Mai nap: Intersuli, Népszava: Írisz a tartalmi fejlesztésért, szeptember 17.)
(Világgazdaság: Csúcs László az AH élén?, Népszava: Új igazgatóság a műsorszórónál, Blikk: Leváltották tegnap az Antenna Hungária igazgatóságát, Magyar Nemzet: Személyi változások az Antenna Hungáriánál, Magyar Hírlap: Teljes vezetőségváltás az Antenna Hungáriánál, Napi Gazdaság: Kicserélődött az AH igazgatósága, Népszabadság: Új vezetés az AH-nál, október 1.)
(Népszava-Kommunikáció melléklet: Megújul az NMT-rendszer, Magyar Nemzet: Egymilliárd fejlesztésre, Mai Nap: Pontozzák a hűséget, Magyar Hírlap: Egymilliárdos Westel-fejlesztés, Napi Gazdaság: A Westel Rádiótelefon Kft. százezer előfizetőt céloz meg, január 27.)
(Napi Gazdaság: Matáv: kilenc hónap alatt 43 milliárd forint nyereség; Bíztató eredmények, bizonytalan akvizíciók, Magyar Hírlap: Felével növelte nyereségét a Matáv, Népszava: Növelte nyereségét a Matáv, Népszabadság: Matáv-profit: 43 milliárd, november 7., Világgazdaság: Másfélszeres Matáv-nyereség, november 9.)
(Világgazdaság: Karácsony előtt szolgáltat a PanTel, Magyar Hírlap: Indulásra kész a PanTel, Napi Gazdaság: Három év alatt kétszázmillió dollár távközlési fejlesztésre, Napi Magyarország: Karácsony előtt szolgáltat a PanTel, Népszabadság: Működésbe lép a PanTel, december 3.) [5,6,7,8]
(Népszava: Változások a Pannon GSM igazgatóságában, Napi gazdaság: Új vezérigazgató a Pannon GSM Rt.-nél, Világgazdaság: Személycserék a Pannon GSM-nél, Magyar Nemzet: Új Pannon-vezér, Magyar Hírlap: Új vezér a Pannon GSM-nél, Népszabadság: Új vezérigazgató a Pannonnál, december 21.)
(Világgazdaság: Meghatározó az elő(re)fizető, Magyar Nemzet: Vodafone remények, Napi Gazdaság: Hitlet vesz fel a Vodafone, Népszava: A Vodafone 10 százalékos piaci részesedést remél, Magyar Hírlap: Túlteljesít a Vodafone, Népszabadság: Színvonallal harcol a Vodafone, augusztus 11.)
(Világgazdaság: Westel Rt.: 100 milliárd fölötti bevétel, Magyar Hírlap: Másfélszeresére nőtt a Westel profitja, Metro: A Westel eredménye 51 százalékkal nőtt, Napi Gazdaság: Növelte profitját a Westel, augusztus 24.)
*Straub Elek, a Matáv elnök-vezérigazgatójának tájékoztatása szerint a társaság készen áll a nagyobb adatátviteli sebességet biztosító ADSL-szolgáltatás nyújtására, amelyet az összes Magyarországon működő telekommunikációs társaságnak hajlandóak továbbértékesíteni.
A döntőbe még három magyar cég került be: a Columbian Tiszai Carbon Kft., az Opel Magyarország és a Westel Mobil Távközlési Rt. (Napi Gazdaság: Először nyert magyar társaság európai minőségi fődíjat, Világgazdaság: A 2000. évi Európai Kiválóság Díj, november 6.)
(Világgazdaság: Jövő héten indul az AH-kibocsátás, november 20., Népszabadság: Antenna Hungária: részvénykibocsátás, Magyar Hírlap: Hazai kisbefektetők ötszáz forint kedvezményt kapnak, Népszava: eladják az Antennát, Napi Gazdaság: Húszmilliárdot hozhat az Antenna-kibocsátás, Magyar Nemzet: AH-rsézvény kárpótlási jegyért, november 18.)
*A vezetékes és a mobiltelefonok között ma is tapasztalható verseny és a távközlési piac jövő évi liberalizációja miatt a Vivendi Telecom Hungary csoporthoz tartozó, az ország területének 15 százalékán szolgáltató V-fon Rt. újabb három tarifacsomaggal hatra növelte kínált csomagjainak számát - mondta Lednitzky Péter kapcsolati igazgató.
(Napi Gazdaság: Másfél millió fölött a Pannon-előfizetők száma, Világgazdaság: Pannon GSM: túl a másfél millión, Magyar hírlap: Másfél millió pannonos, Népszabadság: Túl a 1,5 millión a Pannon GSM, Népszava: Másfél millió Pannon-előfizető, Metro: 1,5 millió előfizetője van a Pannonnak, Magyar Nemzet: Másfél millió Pannon GSM-előfizető, június 6.)
A 400 milliós veszteség már tartalmazza a harmadik generációs mobilkoncessziókkal, a VoiceStream Corp. és a Powertel Corp. felvásárlásával járó költségeket. (Magyar Hírlap: Papírforma Deutsche Telekom-eredmény, Világgazdaság: Nagyobb bevétel mellett veszteséges a DT, Napi Gazdaság: A várakozásoknak megfelelő a Deutsche Telekom vesztesége, augusztus 1.)
(Napi Gazdaság: Jól járnak az internetezők, Világgazdaság: Háromezerhez közelítő alapdíjak, Magyar Nemzet: Változnka a Matáv tarifái; Emelkednek a Vivendi telefondíjai, Metro: Véglegessé vált a távközlési rendelet, Népszabadság: Új távközlési tarifák februártól, Magyar Hírlap: Februártól új telefontarifák, Népszava: Új távközlési tarifák februártól, Magyar Tőkepiac: Rendkívüli tájékoztatások, január 25.)
(Világgazdaság: Várakozások alatti Matáv-számok, Metro: A Matáv eredménye a tervezettnél kisebb, Népszava: Tőzsdei cégek gyorsjelentései, Népszabadság: Veszteségről jelentő tőzsdecégek, Napi Gazdaság: Idén még elérheti a tavalyi profitját a Matáv, Magyar Nemzet: Vételre ajánlják a Matávot, Magyar Hírlap: Mérséklődött a Matáv nyeresége, november 14., Magyar Hírlap: Befektetői közlemény, november 14.)
A Pannon GSM 2001. első háromnegyedében 15,3 milliárd forint adózás előtti eredményt ért el, ami 96 százalékkal haladja meg az egy évvel korábbi 7,8 milliárd forintot - mondta Kubatov János, a társaság finanszírozási és befektetési kapcsolatok igazgatója.
(Napi Gazdaság: Húsz százalékkal csökkent az Ericsson Magyarország bevétele, Világgazdaság: Júniusra várható az élénkülés, Magyar Hírlap: Ötödével esett vissza az Ericsson forgalma, december 10., Népszabadság: Fél év múlva kezdődik a fellendülés, december 8.)
Az Európai Unióhoz való csatlakozásról szóló nemzetközi szerződést kihirdető törvény hatálybalépéséig lesz érvényben az a rendelkezés, amely szerint "nem áll fenn a jelentős piaci erővel rendelkező szolgáltató előfizetői hurok átengedésére vonatkozó szerződéskötési kötelezettsége olyan más szolgáltatóval szemben, amely a vele, illetve a többi jogosulttal való viszonya szempontjából, vagyoni, pénzügyi és jövedelmi helyzete, illetve a teljes nemzeti hírközlési piac alakulására gyakorolt hatása tekintetében számottevő előnyt élvez.
(Népszabadság: Január végétől választhatunk új telefontársaságot, Magyar Nemzet: Megszűnt a Matáv egyeduralma, Népszava: Megnyílt a távközlési piac, Magyar hírlap: Szabad a távközlési piac, december 24., Népszava: Megnyílt a magyarországi távközlési piac, Világgazdaság: Egyeztetési láz a távközlésben, Napi Gazdaság: Az ügyfél választhat a telefontársaságok között, december 27., Vasárnap reggel: Megkezdődött a teleliberó!, december 23., Blikk: Új telefonszolgáltatók januártól, december 24., Mai Lap: Alig csökken a telefondíj, december 24.)
A Matávcom vezérigazgatója, Bedő Erik közölte, hogy a 150 millió forintos fejlesztés nem jelent többletkiadást a kar számára, mert az új rendszert a társaság saját költségén építette ki, s 7 évre szóló, átalánydíjas szerződést kötött annak működtetésére. (Magyar Hírlap: Műtétek élő közvetítésben, február 22.)
A frekvenciára jelentkező cégek az Antenna Hungária Rt. 100 százalékos tulajdonában lévő Antetra Kft., a GTS Magyarország Kft., a Matáv Rt., a PanTel Rt., a Vivendi üzleti kommunikációs vállalata, a V-Com Rt., valamint a TELE2 Magyarország Kommunikációs és Szolgáltató Kft. A TELE2-t nemrégiben alapította 3 millió forintos törzstőkével a prágai TELE2 s.r.o. és a pozsonyi székhelyű TELE2 s.r.o.
(Magyar Hírlap: Elégedett a Matáv, Magyar Nemzet: Matáv-befektetés a Maktelba, Napi Gazdaság: Ötödével növeli profitját a MakTel, Népszabadság: A Matáv további terjeszkedést tervez, Világgazdaság: Ötödével nőhet az árbevétel, Metro: Idén 20%-os bevételnövekedés, április 25.,)
(Világgazdaság: 3G-hívás Magyarországon, Népszabadság: Harmadik mobilgeneráció, Metro: Kiírják a harmadik generációs tendert, Magyar Nemzet: Ősszel UMTS-tender?, Magyar Hírlap: "3G-s" telefonhívás a Hungexpón, Népszava: Stumpf: őszre lehet hazai UMTS-tender, Napi Gazdaság: Vizsgálják a 3,5 gigaherzes árverés érvénytelenítésének lehetőségeit, május 8.)
*A szegedi DSP Befektető Rt. 100 százalékos tulajdonába került a több mint 16 ezer előfizetőt kiszolgáló, 125 millió forint jegyzett tőkéjű Kaposkábel Fejlesztő, Kivitelező és Szolgáltató Kábeltelevíziós Kft. Orosz László, a Kaposkábel ügyvezető igazgatója elmondta: a még közvetett módon helyhatósági tulajdonban lévő üzletrész megvásárlására a fejlesztési elképzelések megvalósítása, valamint a döntési mechanizmus felgyorsítása érdekében volt szükség.
(Világgazdaság: Fizetnie kell a Matávnak, Magyar hírlap: Pénzükhöz jutnak az internetszolgáltatók, Magyar Nemzet: Jogsértő a Matáv gyakorlata, Napi Gazdaság: Januártól jár a távközlési díj, Népszabadság: A Matávnak mégis fizetnie kell, Népszava: Jogsértő Matáv-gyakorlat, Metro: Jogi lépéseket fontolgat a Matáv, Világgazdaság: Virtuális forintok a valós helyükön, június 6.)
(Napi Gazdaság: Egyelőre nem terjeszkedik a Matáv, Magyar Tőkepiac: A Matáv nem pályázik a BTC-re, Magyar Hírlap: A Matáv, Magyarország vezető távközlési szolgáltatójának befektetői közleménye, Világgazdaság: Kimarad a Matáv a BTC privatizációjából, Metro: A Matáv kelet felé nem terjeszkedik, Népszabadság: A Matáv nem vesz részt, Magyar Hírlap: Nem indul a Matáv a bolgár tenderen, június 12.)
(Világgazdaság: Megkapták előhívó számaikat a távközlési cégek, Napi Gazdaság: Kiosztották a telefonos előhívószámokat, Mai Lap: Előhívhatók, Metro: Előhívószámokról döntött a felügyelet, Népszava: Indul a távközlési verseny, Népszabadság: Hat telefoncég - hat számla?, Magyar Nemzet: Hívószámot kaptak a szolgáltatók, Magyar Hírlap: Már ismerjük az előhívószámokat, január 17.)
(Napi Gazdaság: A bírósághoz fordulnának az alternatív távközlési cégek, Magyar Hírlap: Beavatkozást javasolnak az alternatív telefonszolgáltatók, Magyar Nemzet: Támadják a Matáv ajánlatát, Népszava: Azonnali intézkedéseket várnak az alternatívok, Világgazdaság: Mario: kormánydöntésre váró alternatívok, július 23.)
(Napi Gazdaság: Üzemi szinten nőtt a Matáv nyeresége, Magyar Hírlap: Mobilból "él" a Matáv, Magyar Nemzet: Csökkent a Matáv-csoport nyeresége, Népszabadság: Nyereségek, veszteségek, Népszava: Felhúzta a Mol az átlagot, Világgazdaság: Teljesülő Matáv-tervek, Metro: A cégek lezárták a félévet, augusztus 15., Napi Gazdaság: Harmadával nőtt a tőzsdei cégek profitja, Világgazdaság: Jelentős profitbővülés a tőzsdén, augusztus 15.)
(Napi Gazdaság: Mentőöv a MobilComnak; A MobilCom lerántotta egész Európát, Világgazdaság: Csődöt kér a német MobilCom, Magyar Nemzet: Terrorévforduló után, szeptember 16., Magyar Nemzet: Csődben a MobilCom; Világrekord adósság; Fejcsere a francia telefoncégnél, Népszava: Veszteséges távközlési cégek szerte Európában, szeptember 14., Magyar Hírlap: Emelte idei profitvárakozását a francia-brit Orange szolgáltató, szeptember 14.)
(Világgazdaság: Agresszívan terjeszkedne az OTP, Napi Gazdaság: Új SMS-szolgáltatás a Westel-OTP duónál, Magyar Hírlap: OTP-Westel mobilbank: átutalás sms-sel, Népszabadság: Bankfiók mobilon, Népszava: Banki átutalás a pusztából, Magyar Nemzet: Pénzügyi műveletek mobiltelefonról, október 8.)
(Világgazdaság: Vodafone-AH megállapodás, Magyar Hírlap: Az RWE kiszállt a Vodafone-ból, Napi Gazdaság: Megszületett az Antenna-Vodafone opciós megállapodás, Népszabadság: Haladék az Antenna Hungáriának, Népszava: Antenna Hungárisa-Vodafone: meghosszabbított opció, október 11.)
(Népszabadság: Harc indul az MMS-ekért, Magyar Hírlap: Indul a Pannon MMS szolgáltatása, Magyar nemzet: Szigorúbb szabályokat vár a Pannon GSM, Népszava: Októbertől MMS-szolgáltatás a Pannon GSM-nél, Mai Lap: Kép és hang mobilon, október 12., Világgazdaság: Ha,arosan bővül az MMS-kör, Napi Gazdaság: A Pannon elindítja MMS szolgáltatását, október 14.)
*Új szolgáltatások bevezetésével jelenik meg a piacon a NextiraOne Magyarország Kft., korábbi nevén Alcatel e-Business Rendszerek Kft. A névváltoztatásra azért került sor, mert az Alcatel eladta valamennyi, az üzleti kommunikációs területével foglalkozó európai leányvállalatát az amerikai NextiraOne-nak.
(Világgazdaság: Pannon GSM: újabb szerződés a Nokiával, Magyar Nemzet: Megállapodott a Nokia és a Pannon, Napi Gazdaság: Nokia-Pannon GSM megállapodás, Népszabadság: Újabb Nokia-Pannon szerződés, Népszava: Nokia-Pannon megállapodás, január 31.)
(Világgazdaság: Új, készpénzkímélő fizetési rendszer, Budapesti Nap: Magyar ötletből európai megoldás, Magyar Hírlap: Mobiltelefonos és világhálós vásárlási rendszer magyar műhelyből, Budapesti Nap: Vásárlás bárhol - mobiltelefonnal, Népszava: Mobiltelefon mint általános fizetési eszköz, Népszabadság: Készpénz vagy kártya? december 5.)
(Napi Gazdaság: Mintegy 80 százalékkal nőtt a Pannon GSM profitja, Magyar Hírlap: Négyötödével bővült tavaly a Pannon profitja, Magyar nemzet: Pannon GSM: rekordnyereség, Világgazdaság: Pannon GSM: profitugrás 2001-re, Népszava: A mobiltársaságok éve volt 2001, február 21.)
(Napi Gazdaság: Idén 46 milliárd fordítható informatikai fejlesztésekre, Népszava: Informatikára 46 milliárd, Magyar Hírlap: Stumpf 46 milliárdot ígér informatikára, Magyar Nemzet: Jelentős fejlesztések az informatikában, Világgazdaság: Újabb 3,5 milliárd informatikai pályázatokra, március 22.)
A most piacon lévő mintegy tucatnyi nyilvános kötvény mögött álló cég többségét az új jogszabály nem zavarja, hiszen ezek jobbára vagy eleve mentességet élvező bankok vagy olyan tőzsdei nagyvállalatok, mint a Mol Rt. vagy a Matáv Rt. A korábbi években sok vállalatnak elvette a kedvét a kötvények kibocsátásától az, hogy az 1997-től hatályos értékpapírtörvény kötelezővé tette az azonos sorozatban kibocsátott, 200 millió forintnál nagyobb összegű nyilvános értékpapírcsomagok tőzsdére vitelét, melyet a cégek nagy része nem, vagy csak átmenetileg vállalt, s inkább a meglévő papírokat is visszavásárolta - így tett például a Pannon GSM Távközlési Rt. is.
A Matáv megnevezte azt a három társaságot, amelyek már aláírták a hálózati összekapcsolási szerződést: ezek az Axelero, a Marketorg Kft. és a Wonderline Rt. (Napi Gazdaság: Három internetes céggel megállapodott a Matáv, Népszabadság: A Matáv nem enged, Magyar Nemzet: A Matáv nem küld internet-számlát, Magyar Hírlap: Három internetszolgáltató szerződött a Matávval, Világgazdaság.
(Világgazdaság: Változó MakTel-opciók, Napi Gazdaság: A Matáv visszavásárolta a MakTel-opciót, Népszava: Matáv-CosmoTelco-megállapodás, Magyar Hírlap: Erősített Macedóniában a Matáv; A Matáv, Magyarország vezető távközlési szolgáltatójának befektetői közleménye, április 10.)
A hitel révén 525 millió euró lesz visszafizethető 2001 végén a Westel mobilszolgáltató 49 százalékos pakettjének megvásárlására felvett anyavállalati hitelből. Ez egyrészt azt jelenti, hogy Straub Elek elnök-vezérigazgató által korábban jelzett 550 millió eurónál többet sikerül törlesztenie a társaságnak az augusztus időpontig, másrészt a társaság igen kedvező euróárfolyamon veszi fel az új hitelt.
Drozdy Győző, a Pannon GSM vezérigazgató-helyettese szerint a világon mindenütt jelentős piaci erővel rendelkező szolgáltatónak azt a társaságot nevezik, mely korábban monopolhelyzetben lévő vezetékes telefontársaság mobil leányvállalataként működik.
*Kéry Ferenc, a Magyar Kábelkommunikációs Szövetség elnökének tájékoztatása szerint az informatikai tárca kistelepülések széles sávú internet-hozzáféréssel való ellátottságának növelését támogató pályázatát üdvözlik a kábelszolgáltatók, de a felhívás nem mindenben felel meg e cégek elvárásainak.
(Napi Gazdaság: Várakozások alatti Matáv-negyedév, Magyar Hírlap: A tőzsdecégek kevesebb hasznot termelnek, Magyar Nemzet: Növekvő bevétel a Matávnál, Népszabadság: Több a rossz hír, mint a jó, Népszava: Visszafogott eredmény a Matávnál, Világgazdaság: Matáv: visszafogott fél év, augusztus 15.)
(Világgazdaság: Parlamenti vita előtt az új ehtv., Magyar Hírlap: Olcsóbb telefon és internet, Magyar Nemzet: Kész az új törvénytervezet, Napi Gazdaság: A mobilcégek nem szállnak be az egyetemes szolgáltatásba, Népszabadság: Telefonkupont kapnak jövőre a rászorulók, október 2.)
(Világgazdaság: Újabb szövetség a mobilpiacon, Napi Gazdaság: A Pannon GSM az európai szolgáltatói szövetségben, Magyar Hírlap: Mobilszolgáltató szövetség alakult, Magyar nemzet: Mobilszövetség, október 2.)
(Világgazdaság: Tovább olvadt a Matáv-nyereség, Napi Gazdaság: Optimista Matáv-jelentés, Magyar Hírlap: Matáv: nagyobb bevétel, kisebb profit, Magyar Nemzet: Matáv Rt.: a vártak szerint, Népszava: Rekordprofit az OTP-csoportnál, Metro: Számottevő tőzsdei fellendülés várható, november 14.)
(Világgazdaság: Újabb hároméves megbízás a Westel-vezérnek, Napi Gazdaság: Továbbra is Sugár András vezeti a Westelt, Magyar Nemzet: Sugár marad a Westel élén, Magyar Hírlap: A Matáv igazgatósága, december 23.)
A három szolgáltató 33 ezres összes növekedésből 39 ezres bővülést ért el a Vodafone, miközben a Pannon GSM 20 ezres növekedését a Westel 25 ezres csökkenése kompenzálja (Népszava: Telítettség közeli a magyar mobilpiac, Napi Gazdaság: Alig nőtt februárban az új mobiltelefon-előfizetők száma, március 26.)
Kóka János, az Elender vezérigazgatója szerint a nem Axelero-ügyfelek semmit sem fognak érezni a Matáv 25 százalékos díjcsökkentéséből, mivel a társaság nagykereskedelmi árkedvezménye az internetezésre használt telefondíjakra az Axelero kivételével más szolgáltatónál nem csökkenti az internetezés költségeit.
A 2001-es üzleti évhez képest 3,3 százalékkal nagyobb mérlegfőösszeggel (57,3 milliárd forint), valamint 261 millió forintos mérleg szerinti eredménnyel fogadta el az Antenna Hungária Rt. 2003. évi rendes közgyűlésre a társaság igazgatóságának beszámolóját.
(Magyar hírlap: Pannon GSM: villámgyors adatátvitel, Magyar Nemzet: Új megoldás a Pannon GSM-nél, Napi Gazdaság: Új generációs mobil-adatávitel a Pannontól, Népszabadság: Jön az új mobilgeneráció, Népszava: Új Pannon GSM-megoldás, Világgazdaság: Mobil-adatáviteli teszt a Pannon GSM-nél; A versenytárs hazai szolgáltatók közül, május 15.)
(Napi Gazdaság: Májusban tovább erősített a Vodafone, Világgazdaság: Még bővül a hazai mobilpiac, Magyar Nemzet: Enyhén növekedtek a mobil-előfizetések, Magyar Hírlap: Félszázezer újabb mobilos, június 29.)
*Az egy évvel korábbi veszteség után a világ legnagyobb szerződéses elektronikai gyártója, a Flextronics International Ltd. a június 30-án véget ért első üzleti negyedévében 74,4 millió dollár, részvényenként 13 cent nettó nyereséget ért el, miközben árbevétele 25 százalékkal, 3,88 milliárd dollárra emelkedett.
(Napi Gazdaság: Másfél év múlva indul a 3G-s rendszer, Magyar Hírlap: Indul a harmadik generációs verseny a mobiltelefóniában, Magyar Nemzet: Harmadik generációs mobiltender 2005-től, Népszabadság: Óvatos licitálók; 3G-mobilpályázat: becsengetés, Népszava: Kiírták a 3G-s mobilpályázatot, Világgazdaság: Mától pályázható a 3G, Metro: Lendületbe jöhet a mobil távközlés; Magyarországra is megérkezik a 3G, szeptember 1.)
*A Monor Telefontársaság Rt. értesíti előfizetőit, hogy az Elektronikus Hírközlésről szóló, 2003. évi C. törvény, valamint e törvény végrehajtási rendeletei - különösen az elektronikus hírközlési előfizetői szerződésekre és azok megkötésére vonatkozó részletes szabályokról szóló IHM rendelet - értelmében módosítja a helyhez kötött telefon, internet-hozzáférési, ADSL- és bérelt vonali szolgáltatásának Általános Szerződési Feltételeit.
*A UPC Magyarország Kft. értesíti előfizetőit, hogy a társaság december 5-i hatállyal internet-hozzáférési szolgáltatása tekintetében módosítja általános szerződési feltételeit.
*A UPC Magyarország Kft. értesíti előfizetőit, hogy a társaság internet-hozzáférési szolgáltatásai tekintetében december 5-i hatállyal módosítja általános szerződési feltételeit.
Az IT-Business interjút közöl Martin Lea-vel, az Invitel Rt. vezérigazgatójával. Az Ernst & Young 2004-es, az európai távközlési szolgáltatók és a befektetők közötti bizalom megrendüléséről szóló jelentése kapcsán a vezérigazgató úgy véli: általános jelenségről van szó, melynek alapja, hogy a távközlési szolgáltatók vezetői az utóbbi években túl optimistán értékelték a piac és saját maguk helyzetét.
A Nemzeti Hírközlési Hatóság november 2-ai sajtótájékoztatóján bejelentette, hogy a pályázatot megvásároló 11 cég közül a kiírt határidőig a hazai három - Pannon GSM, T-Mobile és Vodafone - mobilszolgáltató mellett a negyedik frekvencia blokkra két új szolgáltató nyújtott be igényt, ezek a már hazai vezetékes piacon jelen lévő HTCC, illetve a Tele2.
*A hagyományos utazási irodáknak a mind nagyobb teret hódító internetes utazási szolgáltatások bővülésével újra kell gondolniuk üzleti stratégiájukat - állítja a GKI Gazdaságkutató Rt. A T-Mobile Magyarország Rt és a Sun Microsystems Kft. közreműködésével készült felmérés szerint az internet hatékony segítséget nyújt a turisztikai vállalkozások szolgáltatásainak és termékeinek értékesítésében.
(Napi Gazdaság: Startot vett a Közháló program első periódusa, Magyar Hírlap: Közhálón terjed az internet, Világgazdaság: Húszmilliárdos üzlet a cégeknek a közháló, Metro: Indul a Közháló program - 2500 településen 7300 széles sávú végpont, Népszava: Közháló - virtuális alapkőletétel, február 11.)
*A lap fizetett cikke interjút közöl Jan Mulderrel, a PanTel Rt. vezérigazgatójával. A hazai távközlési piac liberalizációját szabályozó hírközlési jogszabályokkal kapcsolatban Mulder leszögezte: egyértelmű és világos jogi háttér és hatékony szankciók nélkül egyetlen alternatív szolgáltatónak sincs esélye arra, hogy belépjen arra a piacra, melyet a liberalizáció után két évvel is a több mint 90 százalékos részesedéssel bíró Matáv ural.
*A UPC Magyarország Kft. közleményében tájékoztatja előfizetőit, hogy a társaság június 1-jével módosítja internet-hozzáférési és kábeles műsorelosztási szolgáltatásainak általános szerződési feltételeit.
(Világgazdaság: Csökkenő összekapcsolási díj, Magyar Nemzet: Csökkenhetnek a telefonálási költségek, Napi Gazdaság: A Matáv csökkentette a társzolgáltatóknak felszámítandó díjait, Metro: Csökkennek a referenciaárak, Magyar Hírlap: Matáv, Népszava: Csökkennek a Matáv referenciaárai, január 14.)
(Világgazdaság: Hat pályázó maradt az AH-ra, Napi gazdaság: Több pénz adnának az Antennáért, Magyar Nemzet: Indul az AH-privatizáció, Népszabadság: Akár 38 milliárd az Antenna Hungáriáért?, Népszava: Hatan futhatnak újabb kört az AH-ért, Magyar Hírlap: AH-privatizáció: hat befektető van, június 3.)
*A UPC Magyarország Kft. értesíti előfizetőit, hogy a társaság július 4-i hatállyal módosítja az internet-hozzáférési szolgáltatásainak Általános Szerződési Feltételeit.(Népszava: Közlemény, június 4.)
(Világgazdaság: Indul a hálózatépítés, Napi Gazdaság: A T-Mobile Magyarország Rt...; A Pannonnál is az Ericsson lett a befutó a hálózati elemeknél, Népszava: Arat az Ericsson a 3G-s piacon, Magyar Hírlap: 3G-ben együtt a Pannon és az Ericsson, Reggel: Hamarosan működik az új mobilrendszer, Magyar Nemzet: Az Ericsson szállítja..., január 19.)
Az új szerződés költségmegtakarítást eredményez a Matáv Rt.-nek és a korábbi ingatlankiszervezéseken túl további ötven fő kihelyezését is lehetővé teszi.(Napi gazdaság: A DT-é lett a Matáv ingatlankezelő cége, Magyar Tőkepiac: A Matáv további kiszervezést hajt végre ingatlangazdálkodási tevékenységében, Világgazdaság: A DT-nek adta el ingatlancégét a Matáv, Magyar Nemzet: A Matáv bejelentette, február 2.)
A társaság - amely Magyarországon a távközlés-technikai berendezéseket forgalmazó, a Matávnak és a T-Mobile-nak is szállító Ericsson Magyarország Kft. révén van jelen - megerősítette korábbi prognózisát, mely szerint a mobil-infrastrukturális eszközök világpiacán idén szerény, 2-5 százalékos bővülés várható.
(Népszabadság: Visszahívták a Matávot, Magyar Hírlap: Óriási márkacserébe fog a Matáv, Magyar Nemzet: Magyar Telekomra vált a Matáv-csoport, Napi Gazdaság: Lendületet adhat a Matávnak a márkaváltás, Népszava: Matáv helyett Magyar Telekom, Világgazdaság: Lendület a T-márkákkal, Blikk: Telekom lesz a Matávból, Metro: Márkanevet cserél..., Reggel: Nem találkozunk többé a Matáv névvel, Magyar Tőkepiac: A Matáv-csoport nevet vált, május 3.)
A Matáv 2005. május 2-ától díjtalanul növeli az ADSL-hozzáférések letöltési sebességét az egész országban: a legnagyobb üzleti csomagnál egyharmadával, az összes többi csomag esetében kétszeresével növeli a maximális letöltési sebességet.
(Világgazdaság: Csökkenő összekapcsolási díjak, Magyar Hírlap: Mától csak a telefonálás nagyker ára mérséklődik, Magyar Nemzet: Mérséklődő díjak, Napi Gazdaság: Felébe kerülhet telefonálás, Népszava: Csökkenő összekapcsolási díjak, Metro: Csökkenni fog a vezetékes díj, Mai Nap: Olcsóbb telefon, június 15.)
- Az emberekbe történő befektetés most igen fontos a magyar gazdaság számára - mondta Pieter de Haes vezérigazgató. A központ teljes körű működését 2003 második felében kezdi majd meg, a környező országoknak belső szolgáltatásokat kínálva; továbbá lehetőséget nyújt majd hazai és nemzetközi fizetések, hiteltranzakciók, külföldi átváltások és egyéb pénzügyi tranzakciók lebonyolítására.
(Világgazdaság: Dupláz az Antenna Hungária, Napi Gazdaság: Bővül a távközlési szolgáltatás?, Magyar Hírlap: Két partitúra privatizációra, Népszava: Koncessziót kér az Antenna Hungária, Népszabadság: Nem tőkét, hanem piacot kér az Antenna Hungária, Magyar Nemzet: Tőkeemelés vagy koncesszió?, december 9.)
(Népszava: Drágulást hoz az új esztendő, Népszabadság: Drágább lesz az áram, a gáz, a víz, a közlekedés és a távközlés, Magyar Nemzet: Újévtől nőnek a közüzemi díjak, Napi Gazdaság: A Matáv 16 százalékkal emeli díjait, Magyar Hírlap: Új közüzemi díjakat hoz az új év, Világgazdaság: Áremelés a teljes palettán, december 22., Vasárnapi Hírek: Átlagosan 16 százalékkal...., december 21.)
(Magyar Nemzet: Informatikai tender, Világgazdaság: A távközlési piacon is megjelenik, Népszava: Fejleszt a Magyar Posta, Magyar Hírlap: A posta beszáll az informatikába, Napi Gazdaság: Kezdődik a Posta 4 milliárdos informatikai fejlesztése, október 9.) [5,6,7,8]
(Népszabadság: Külföldi beszélgetés az interneten, Világgazdaság: Csökkenti a nemzetközi távhívás díját, Magyar Hírlap: Távhívás Interneten, Napi Gazdaság: Matáv-válasz a PanTel-szolgáltatásra, Napi Magyarország: Külföldi hívás Interneten, Magyar Nemzet: Emelkednek a telefondíjak, december 4.)
A hazai mobiltelefon-szolgáltató a napokban kötött roamingszerződést a műholdakon keresztüli kommunikációt megvalósító Iridium LLC-vel. (Napi Gazdaság, Világgazdaság, Népszava, Magyar Nemzet, Népszabadság: Iridium barangolás, február 13.) [4,5,6,9]
*Straub Elek, a Matáv elnök-vezérigazgatójának tájékoztatása szerint február 1-jétől a Matáv szolgáltatási területén az éjszakai időzónában - este 22 órától reggel 5 óráig - egy helyi hívás maximális ára bruttó 125 forint lesz.
(Népszabadság: Az év végére hárommillióra nőhet a mobil-előfizetők száma, Napi Gazdaság: Jövőre 4,5 millió mobil-előfizető lehet, Világgazdaság: Pannon: hét év alatt félmilliárd dollár fejlesztésekre, Magyar Hírlap: Pannon GSM: 1,1 millió előfizető, december 12.)
Elképzelhető, hogy a hatóság mégis hozzájárul, hogy a vezetékes távközlési cégek 2001-től akár 25 százalékkal emeljék havi előfizetési díjaikat, hiszen ha ehhez nem járul hozzá, úgy 2002-ben kényszerülnének drasztikus áremelésre a szolgáltatók.
A nagyvállalati kategóriában döntőbe jutott az Opel Hungary Kft., valamint a Westel 900 GSM Mobil Távközlési Rt. (Népszabadság: Négy magyar cég a döntőben, Világgazdaság: Magyar Cégek az Európai Minőségi Díj döntőjében, augusztus 3.)
A részvénytársaság a telekommunikációs hálózatépítők piacán tavalyi 25 milliárd forintos forgalmával 8.-10 százalékos piaci részesedést mondhat magáénak - tájékoztatott Gál András, a Hungaro-Kábel Rt. vezérigazgatója.
(Magyar Hírlap: Westel és Pannon GSM 1800-as frekvencián is, Világgazdaság: Westel: startol a GPRS és az 1800 MHz, Napi Gazdaság: A Westel is szolgáltat 1800-on, Metro: Nálunk is megjelenik az 1800-as mobiltelefon, november 14.)
(Világgazdaság: Még egy hitel az Antennának, Napi Gazdaság: Újabb hitelszerződést írt alá az Antenna Hungária, Magyar Hírlap: Négymilliárd forintos hitelszerződés az AH-nál, Magyar Nemzet: Négymilliárd forint, június 7.)
*A Matáv Rt. befektetői közleményében tájékoztat arról, hogy a GVH engedélyezte a Matávnak az Emitel Rt. 50 százalékos tulajdonrészének megvásárlását. (Magyar Hírlap: A Matáv, Magyarország vezető távközlési szolgáltatójának..., június 22.)
Group 4 Matávőr Kft. néven alapított biztonsági vállalkozást 50-50 százalékos részvétellel a Matáv Rt. és a Group 4 Securitas Kft. A szerződés életbe lépéséhez szükséges a GVH engedélye is, hiszen a tavaly 7,3 milliárd forintos árbevétel mellett 689 millió forintos nyereséget regisztráló Group 4 Kft. eddig is erőfölényt élvezett a biztonsági piacon.
(Világgazdaság: Pannon: többszintű adatátvitel, Népszava: Pannon GPRS: több mint kommunikáció, Magyar Hírlap: Pannon GSM: országos GPRS szolgáltatás, Magyar Nemzet: A Pannon és a Westel bevezeti a GPRS-t, Mai Lap: Újít a Pannon, június 25.)
(Világgazdaság: A Telenoré a Pannon GSM, Mai Lap: Norvégoké a Pannon, Metro: A norvég Telenoré lett a Pannon GSM, Magyar Nemzet: A Telenoré lesz a Pannon GSM, Népszabadság: Norvégoké a Pannon GSM, Blikk: A Telenoré lett a Pannon GSM, Népszava: Megvette a Pannon GSM-et a norvég Telenor, Napi Gazdaság : A Telenoré lesz a Pannon GSM, Magyar Hírlap: Norvég kézbe került a Pannon GSM, július 27.)
(Napi Gazdaság: Új tarifacsomagot indított a Pannon GSM, Magyar Nemzet: Új tarifacsomag a Pannon GSM-nél, Világgazdaság: Külön hálózatot is kiépít, Népszabadság: Új Pannon-csomag az ifjaknak, Népszava: Pannon GSM-ajánlat tízéveseknek, Metro: Új márka csak 18 év alattiaknak, Magyar Hírlap: A fiatalok meghódítása a cél, Mai lap: Új mobilmárka, augusztus 1.)
(Napi Gazdaság: Adósságcsapdába kerülhet az AH, Népszabadság: Nagy veszteség az AH-nál, Magyar Hírlap: Veszteséges az Antenna Hungária, Magyar Nemzet: Gyenge fél év az AH-nál, Világgazdaság: Ötödével apadt az Antenna tőke, augusztus 14.)
*Straub Elek, a Matáv elnök-vezérigazgatója a lapnak adott interjúban a Matáv részvényeinek értékvesztésével kapcsolatban elmondta, a társaság korábban már számított rá, hogy a beinduló verseny és a piaci igények korlátozzák a vezetékes hálózatok terjeszkedési lehetőségeit.
A rendszer beüzemelésére a kormány 51 milliárd forintot szavazott meg, ám a valós költségek az MP Tetra Rt. vezetőjének nyilatkozatai szerint valószínűleg ennél alacsonyabbak lesznek. A Tetra előnyeiről szólva Galambos József, a Motorola magyarországi igazgatója elmondta, hogy a klasszikus vezetéknélküli rendszerek - mint például a GSM - nem tudják biztosítani a kormányzati intézmények számára szükséges titkosítási szintet, s emellett adatátviteli sebességük, valamint a hangminőségük is gyengébb.
(Magyar Hírlap: Az új előfizetőknél a Pannon GSM a favorit, Világgazdaság: Pannon: rekordév a mobilpiacon, Mai Lap: Pannon születésnap, Népszabadság: Éles mobilverseny, Napi Gazdaság: Piacvezető szerepre tör a Pannon GSM, Magyar Nemzet: Bővülő mobiltelefónia, Metro: Százból 43 ember mobiltulajdonos, december 5.)
Nem kívánt pontos felvilágosítást adni erről az összegről Kratzl Gábor, a Dunaholding Informatikai Stúdió ügyvezető igazgatója, azt azonban elárulta, hogy a peren kívüli megegyezés számukra tekintélyes profitot jelent. (Napi Gazdaság: Újra használhatja az Origo nevet a Matávnet, Magyar Hírlap: Újra használhatja a Matávnet az Origo nevet, Világgazdaság: Használható az Origo név, Blikk: Működik az Origo, Népszava: Újra használhatja a Matáv az Origo nevet, Népszabadság: Újra a Matávneté az Origo név, Mai Nap: Van neve az oldalnak, január 4.)
Sugár András, a Westel vezérigazgatója elmondta: a társaság 2001. február 14-ig, Budapest teljes területén, legkésőbb a hónap végéig az ország területének 70 százalékán beindítja a GPRS-szolgáltatást.
(Napi Gazdaság: Véget értek a Matáv kövér esztendei?, Magyar Hírlap: Csökkent a Matáv profitja, Világgazdaság: Először csökkent az eredmény, Népszabadság: Az új gazdaságra koncentrál a Matáv, Magyar Nemzet: Jelentős Matáv-bevételemelkedés, február 15.)
(Napi Gazdaság: Március végén tárgyalja az Országgyűlés az egységes hírközlési törvényt, Világgazdaság: Nem lesz gyors árcsökkenés, Metro: Jövő évtől olcsóbb lesz a telefonálás, Magyar Hírlap: Esélyegyenlőséget teremt a hírközlési törvény, Népszabadság: Hírközlési törvény a versenyért, Népszava: Stumpf István szerint drága a telefonálás, március 9.)
(Világgazdaság, Napi Gazdaság, Népszabadság, Magyar Hírlap: A Westel Mobil Távközlési részvénytársaság közleménye, Magyar Hírlap: GPRS szolgáltatás a Westeltől, március 9.)
Magyar Hírlap: Vodafone: 200 ezer előfizető, Magyar Nemzet: Önállósodik a Vodafone, Népszabadság: Pesti Vodafone, január 6., Magyar Hírlap: Saját lábra áll a Vodafone, Világgazdaság: Vodafone: túl a kétszázezrdeik előfizetőn, Metro: Változik a vétel a főváros területén, január 8.)
(Napi Gazdaság: Idén nem eredményez jövedelemátcsoportosítást a jogszabály, Magyar Hírlap: Módosultak az összekapcsolási díjak, Magyar Nemzet: Új összekapcsolási díjak a Matávnál, Népszava: Helyi szolgáltatók díjai, Világgazdaság: kész az összekapcsolási díjrendelet, Metro: Csökkenti a Matáv kapcsolási díjakat, március 12.)
(Napi Gazdaság: Az Antenna kezében van a Vodafone harminc százaléka, Világgazdaság: Az Antennáé a Vodafone 30 százaléka, Népszava: Az AH beszáll a V.R.A.M.-ba, Magyar Nemzet: Az AH-nál a posta Vodafone-részesedése, Magyar Hírlap: Vodafone-pakettet vett az Antenna Hungária, április 10.)
(Napi Gazdaság: Stratégiai befektetőre vár az Antenna Hungária, Népszabadság: Az ÁPV Rt. szerény bevételt vár, Magyar Nemzet: Kész az ÁPV Rt. üzleti terve, Népszava: Kevesebb az eladható vagyon, április 21., Világgazdaság: Optimálisan 77,6 milliárdos bevétel, április 23.)
Daniel Doncev, a MakTel vezérigazgatója elmondta: a társaságnak 507 ezer vezetékes előfizetője van, a szolgáltató ügyfeleinek számát az idén 55 ezerrel kívánja növelni. A MakTel tavaly 201 millió eurós árbevételt és 82 millió euró EBITDA-nyereséget ért el.
(Napi Gazdaság: Axeleróra keresztelte át az anyacég a Matávnetet, Magyar Nemzet: Változik a Matávnet, Metro: Új néven működik tovább a MatávNet, Világgazdaság: Axelero: nevet változtat a MatávNet, Magyar Hírlap: Nevet vált a MatávNet, Magyar Tőkepiac: Megújul Magyarország legnagyobb internetvállalata, a Matávnet, május 3., Számítástechnika: Névváltás előtt a Matávnet, 2001/18)
(Világgazdaság: Átszervezi tarifáit a Pannon GSM, Magyar Hírlap: Előnyben a saját és a vezetékes hálózat, Metro: csökkenti árait a Pannon GSM, Népszava: Árváltozás a Panon GSM-nél, Napi Gazdaság: A Pannon átrendezi tarifacsomagjait, május 4.)
(Magyar Hírlap: Mobíliában manapság veszíteni is tudni kell, Napi Gazdaság: Minden rekordot megdöntött a Vodafone veszteség, Népszabadság: Rekordméretű veszteség a Vodafone-nál, Magyar Nemzet: A világ legnagyobb mobilszolgáltató cége, Népszava: Látványos növekedés a Vodafone-nál, május 29.)
*A mobiltelefóniában szokatlan sorrend alakult ki a közelmúltban: a világon elsőként - Németországot, Svájcot és Nagy-Britanniát megelőzve Magyarországon, a Westelnél állt üzembe GPRS rendszerű multimédiás üzenetküldés, holott Japánban immár több mint 40 millió előfizetője van az NTT DoCoMo i-Mode szolgáltatásának, Nagy-Britanniában nem egészen egymillió GPRS-készüléket értékesített eddig a Vodafone.
A központok kialakításának célja olyan nyilvános közösségi helyszínek létrehozása, amely az informatikai szolgáltatásokhoz, így az internet használatához biztosít hozzáférést azok számára, akiknek erre elsősorban a technológiai költségek miatt nincs lehetőségük.
(Napi Gazdaság: Hárommillió ügyfél a Westelnél, Magyar Hírlap: Hárommillió westeles, Magyar Nemzet: Hárommillióan a Westelnél, Népszabadság: Hárommillió ügyfél, Népszava: Túl a hárommillió előfizetőn a Westel, Világgazdaság: Több mint hárommillió Westel-ügyfél, Mai Lap: Hárommillió 30-as mobiltelefon, Metro: Közelít a hatmillióhoz a mobil-előfizetők száma, július 17.)
(Napi Gazdaság: A Qwest is kreatív volt, Magyar Hírlap: Még egy kreatív könyvelő Amerikában: bajba került a Qwest is, Magyar Nemzet: Újabb csaló cég az USA-ban, Népszabadság: A Qwest is újraszámol, Népszava: Visszavonja beszámolóit a Qwest, Világgazdaság: A Qwest számai is hamisak, július 30.)
*Pórffy András, az ingyenes internet elérést biztosító Freestart Kft. ügyvezető igazgatójának tájékoztatása szerint a társaság a közeljövőben bővíteni kívánja szolgáltatási területét, így már nem csak a Fővárosban és környékén, hanem más vidéki városokban is használható lesz ingyenesen a világháló.
(Napi Gazdaság: További elbocsátások a Matávnál, Magyar Hírlap: Leépítés a Matávnál, Magyar Nemzet: Létszámot csökkent a Matáv, Népszabadság: Elbocsátások a Matávnál, Népszava: Leépít a Matáv a következő két évben, Világgazdaság: Jelentős elbocsátások a Matávnál, Metro: Dolgozókat bocsát el a Matáv, szeptember 20.)
(Magyar hírlap: Mobiltelefonnal is fizethető a parkolási díj, Napi Gazdaság: Mobil parkolásidíj-fizető rendszer indul Budapesten, Népszabadság: Mobiltelefonról is fizethető a parkolás, Népszava: Mobilelefonos parkolódíj-fizetés, Világgazdaság: Mobiltelefonos parkolási rendszert, Metro: Telefonos parkolórendszert vezettek be Budapesten, október 11., Figyelő: Apró nélkül, 2002/41)
A 2002. október 30-án megrendezésre kerülő III. INFOPEN CIO Fórum programjának ismertetője szerint délután 15.30-kor kerül sor arra a beszélgetésre, amelyen részt vesz Straub Elek, a Matáv Rt. elnök-vezérigazgatójának, illetve Jenei Zoltán, a Matáv Rt. informatikai igazgatója is.
(Napi Gazdaság: Microsoft- Westel együttműködés, Magyar Hírlap: Mobil iroda a Westel telefonjain, Népszabadság: Iroda a mobiltelefonban, Népszava: Mobil irodai szolgáltatás a Westelnél, Világgazdaság: Westel: októbertől indul a mobiliroda, Blikk: Mobilirodát nyit a Westel, Metro: Mobil irodás kínál a két nagy cég, október 30.)
Ron Sommer vezérigazgató és Karl Gerhard Eick pénzügyi igazgató azonban 2002-ben 9,1 milliárd eurós egyszeri nyereséget vár a DT kábeltévés vagyonának eladásából és a T-Mobile International mobilszolgáltató elsődleges kibocsátásából.
A BellResearch "A Liberalizáció hatása Magyarországon" című tanulmányának adatai szerint 2002 várhatóan fordulatot hoz a beszédcélú telefonpiacon, és az első év lehet, amikor a mobilszolgáltatók beszéd célú forgalomból származó bevételei meghaladják a vezetékes piacét.
(Világgazdaság: Westel: megújuló szolgáltatások, Magyar Hírlap: Videoküldés mobiltelefonról mobilra, Magyar nemzet: Mozgókép a Westeltől, Napi Gazdaság: Napi átalánydíjas internet a Westelnél, Népszava: Új szolgáltatásokat alakít ki a Westel, Mai Lap: Elsőként videoküldés mobilról mobilra a Westelnél, Metro: A nokiások Westelen családi videót küldhetnek, november 26.)
(Napi Gazdaság: Hatmilliárdos Forrás-apport, Világgazdaság: Szigorú értékelést ígér az ÁPV, december 9., Magyar Hírlap: Az állam 55 milliárdot veszít cégein, Magyar Nemzet: Újabb kísérlet a kárpótlási jegyek bevonására, Népszabadság: Veszteséges állami társaságok, Népszava: Nyolcmilliárdot von el cégeitől az ÁPV Rt., Budapesti Nap: Az állam 22 milliárdot veszít cégein, december 7.)
(Világgazdaság: MMS a Vodafone-nak is, Napi Gazdaság: Nem sújtotta a szektor válsága a hazai Ericssont, Magyar Nemzet: Jól teljesített az Ericsson Magyarország, Metro: Sikeres az Ericsson, Népszava: Ericsson-alternatívák a Tetra helyett, Budapesti Nap: Tetra helyett Ericsson?, december 11.)
(Napi Gazdaság: A Vodafone nélkül nyereséges az Antenna, Világgazdaság: Tőkét vár az Antenna, február 4., Magyar Hírlap: Idén veszteséges az Antenna Hungária, Magyar Nemzet: Előtérbe kerül a multimédia, Népszava: Tőkeemelést szorgalmaz az Antenna Hungária, február 2.)
A Pannon GSM 2001 első kilenc hónapjában 94,5 milliárd forintos forgalom mellett 15,3 milliárd forintos adózás előtti eredményt ért el, szemben az előző év hasonló időszakának 68,3 milliárdos forgalmával és 7,8 milliárdos eredményével - ez 39, illetve 96 százalékos javulást jelent.
A V-com és a PanTel konzorciuma - az Antenna Hungária, a Matáv és a GTS előtt - tavaly novemberben megnyerte a Miniszterelnöki Hivatal által kiírt közbeszerzési pályázatot, amelynek eredményeként a konzorcium összesen 2500 km-nyi hálózatának szabad kapacitását a Miniszterelnöki Hivatal rendelkezésére bocsátja egységes országos kormányzati gerinchálózat kialakítása céljából.
A tulajdonosok a törzsrészvényekért, valamint az A sorozatú osztalékelsőbbségi részvényekért 1700 forintot, a B sorozatú osztalékelsőbbségi részvényekért 16 300 forintot kaphatnak darabonként. A távközlési óriáscég jelenleg is az EPT legnagyobb tulajdonosa, közvetlen részesedése 75,7 százalék, leányvállalatán az Investel Rt.-én keresztül pedig további 3,48 százalékot birtokol (Világgazdaság: Jóváhagyás a Matávnak, Metro: Az EPT Rt. teljesen a Matávé lehet, Magyar Nemzet: Jóváhagyta a Matáv Rt. vételi ajánlatát, március 13.)
(Napi Gazdaság: A Matáv kész szerződni az alternatív szolgáltatókkal, Magyar Nemzet: Összekapcsolási szerződések, Népszabadság: A Matáv kezdeményez, Világgazdaság: Matáv-szerződések az alternatívokkal, március 21.)
(Napi Gazdaság: A vállalati piacon nyomul a Pannon GSM, Világgazdaság: Céges mobilhálózatot ajánl a Pannon GSM, Népszabadság: Újfajta kommunikáció cégen belül, Magyar Hírlap: Virtuális vállalati mobilhálózat; Telefonközpontot helyettesítő vállalati kommunikáció mobilon, március 26.)
(Magyar Hírlap: Matáv-PanTel összekapcsolási szerződés, Magyar Nemzet: Összekapcsolódik a Matáv és a PanTel, Napi Gazdaság: Megállapodott a Matáv és a PanTel, Népszabadság: Megállapodott a Matáv és a PanTel, Világgazdaság: Matáv-PanTel: módosított alku, Metro: Külön hívás más szolgáltatótól, április 9.)
(Magyar Hírlap, Népszava: A Matáv, Magyarország vezető távközlési szolgáltatójának befektetői közleménye, Magyar Tőkepiac: Sikeres a Magyar Távközlési Rt.-nek az Első Pesti Telefontársaság Rt. részvényeire tett nyilvános vételi ajánlata, április 18.)
*A Westel 2002. április 18-án a világ GSM szolgáltatói közül elsőként indított el teljes körű kereskedelmi MMS szolgáltatást, így Magyarország vezető mobilszolgáltatójának több mint 2 millió 750 ezer ügyfele arra alkalmas mobiltelefonnal akár színes fényképeket és hangokat is küldhet.
(Világgazdaság: Megszűnő kedvezmények, Magyar Hírlap: Júliustól megszűnnek a Matáv Rt. átalánykedvezményei, Magyar nemzet: Mindenkinek csomag - senkinek, Napi Gazdaság: Megszűnnek a Matáv átalánydíjas szolgáltatásai, Népszabadság: Mindenkinek - júliustól senkinek, Népszava: Internet: nem Mindenkinek, Metro: Megszűnik az ingyenes netcsomag, április 30.)
*Thomas Holltrop, a több, mint 11 millió nyugat-európai internet-előfizetővel rendelkező T-Online vezérigazgatója a Financial Times német kiadásának nyilatkozva elmondta, hogy több dél-európai országban is szeretnének intemetszolgáltatóként a piacra lépni, ám még nem választották ki a célországot.
(Világgazdaság: Pannon: 75 százalékos növekedés, Napi Gazdaság: Tavaly egyharmadával nőtt a Pannon GSM árbevétele, Magyar nemzet: Pannon GSM-nyereség, Magyar Hírlap: Egyre eredményesebb Pannon GSM, Népszabadság: Stabil növekedés, május 15.)
(Napi Gazdaság: Újra húszmilliárd a Matávnál, Világgazdaság: Várakozás felett a Matáv, Magyar Hírlap: Matáv: terven felüli profit, Magyar Nemzet: Megugrott a Matáv eredménye, Népszabadság: A cégek többsége nyereséget jelent, május 16.)
(Világgazdaság: GVH-bírság a UPC-nek és az EMKK, Magyar Hírlap: A UPC Magyarország Kft.-t..., Magyar Nemzet: Büntet a hivatal, Napi Gazdaság: Negyvenmilliót kell fizetnie a UPC-nek, Népszabadság: Negyvenmilliós bírság a UPC-nek, Mai Nap: Kábelbírság, metro: GVH-bírság a UPC-nek és az EMKK-nak, Budapesti Nap: Ráfizet a drága áraira a UPC és az EMK, július 24.)
(Világgazdaság: Hatalmas bírság a mobilcégekre, Magyar hírlap: Bírság a Pannonra és a Westelre; Tekintély, Magyar Nemzet: Háromszázhatvanmilliós bírság, Napi Gazdaság: Kartelleztek a mobilszolgáltatók, Népszabadság: Megbírságoltak két mobilcéget; A hívott válaszol, Népszava: Bírság a mobilszolgáltatóknak, Blikk: Milliókra büntették a Pannont és a Westelt, Mai Lap: Büntetést osztogat a versenyhivatal, Metro: Bírság a mobilszolgáltatóknak, Budapesti Nap: Kartellbírság mobilcégekre, július 29.)
*Az Econet.hu Informatikai Rt. 2003. június 25-i igazgatósági ülésen elhatározott zártkörű tőkeemelés keretében a társaság elkülönített alszámlájára 118 millió 590 ezer forint került befizetésre, melyért a társaság 1 millió 185 ezer 900 db A sorozatú részvényt bocsát ki.
*Hosszabb távon a szolgáltatások színvonalának, illetve a kutatás-fejlesztésre szánt összegek jelentős csökkenéséhez vezethet a kártyás előfizetők megszerzéséért kikényszerített indokolatlan árverseny - véli Winkler János, a Westel Rt. vezérigazgató-helyettese. A Vodafone júliustól rendkívül kedvező kártyás csomagokat vezet be.
*A Hungarotel Rt.-nél 2003. október 1-jétől jogszabályi kötelezettségek miatt, szolgáltatási területének vezetékes hálózatából a mobil hálózatba irányuló hívások, díjai másodperc alapon kerülnek kiszámlázásra.
*A Hungarotel Rt. értesíti ügyfeleit, hogy 2003. október 1-jétől jogszabályi kötelezettségek miatt, szolgáltatási területének vezetékes hálózatából a mobil hálózatba irányuló hívások díjai másodperc alapon kerülnek kiszámlázásra.
(Népszava: Riadalom a mobilcégeknél, Világgazdaság: Nem lesz mobiljárulék, Magyar Hírlap: Mobiladó: újabb elvetélt büdzsénövelési kísérlet, Magyar Nemzet: Nem lesz kulturális mobiladó, Népszabadság: Jól értesült mobilszolgáltatók, Mai Nap: Tiltakoznak a mobilcégek, Budapesti Nap: Süketek párbeszéde mobilon, szeptember 25.)
(Magyar Hírlap: Mobil képtelefon három éven belül; Jövőre indulhat az UMTS, Napi Gazdaság: UMTS: a Westel forgalomtól függően fizetne, Világgazdaság: UMTS a Westelnél, Népszabadság: Harmadik generációs kérések, Magyar Nemzet: UMTS már a jövő évtől?, október 28.)
(Napi Gazdaság: Csányi lemondott a Matáv it-tagságáról, Magyar Hírlap: Csányi a távközlésbe invesztál, Magyar Nemzet: Csányi Sándor, az OTP Bank Rt. elnök-vezérigazgatója, Népszabadság: A távközlésbe fektet Csányi, Népszava: Távközlési cégbe fektet Csányi, Világgazdaság: Matáv: lemondott Csányi Sándor, Budapesti Nap: Csányi a telekomágazatba ruház be, november 27.)
(Világgazdaság: Csökkennek az internetdíjak, Napi gazdaság: Márciustól indul az olcsó internet a Matávnál, Népszabadság: Márciustól olcsóbb internet, Magyar Hírlap: Negyedével csökkennek az internettarifák, Magyar Nemzet: Márciustól csökkennek az internetdíjak, Népszava: Negyedével lesz olcsóbb márciustól az internet-használat, Metro: Olcsóbb lesz az internetezés, Budapesti Nap: Olcsóbb lesz internet, február 19.)
(Világgazdaság: Több internetes Matáv-előfizető lehet, Napi Gazdaság: Az internetes kedvezmény bevételnövekedést hozhat, Népszabadság: Az ügyfelek megtartására koncentrál a Matáv, Népszava: Csökkenti tarifáit a Matáv, Blikk: Átlagosan 25%-kal olcsóbb a jövő hónaptól az internet, Magyar Hírlap: Az idén még százezer új internet-előfizetésre számít a Matáv, Magyar nemzet: Axelero olcsóbb intenret, Budapesti Nap: Internet: 10-58%-so Axelero-árcsökkenés, február 20.)
(Napi Gazdaság: A Westel-osztalékból törleszt a Matáv, Világgazdaság: Törlesztene a Matáv, Magyar Tőkepiac: Újabb osztalékfizetések a Matáv-csoporton belül, Népszava: Osztalékfizetések a Matáv-csoportban, Magyar Nemzet: Vevők a piacokon; Két Matáv-leányvállalat, március 20.)
*Ukrajna gazdaságában a internetágazat bővül a leggyorsabban - az ebből származó bevétel tavaly 67,5 millió dollárt tett ki -, a világháló használóinak 2,5 milliós tábora az állami támogatás bevezetése nyomán pedig sokszorosára nőhet. (Napi Gazdaság: Ukrajnában tízmillióra nőhet az internethasználók száma, március 26.)
(Magyar Tőkepiac: A Matáv Rt. tájékoztatása, Magyar Hírlap: Június végén búcsúzik a Westel 0660, Magyar Nemzet: Megszűnik a Westel 60-as, Népszabadság: Egyezség a Westel 0660 megszűnéséről, Világgazdaság: Búcsú a Westel 0660-tól, Metro: Nyáron megszűnik a Westel 0660, Napi Gazdaság: Díjakat csökkent a Westel, április 24.)
A minisztérium várakozásai szerint az adókedvezmények révén három év alatt legalábbis megkétszereződhet az otthoni PC-k száma, s a további célok a közösségek, civil szervezetek internet-hozzáférésének bővítése, az interneten található magyar tartalmak fejlesztése, a hazai oktatás, a K+F tevékenység támogatása, a gazdaság versenyképességének javítása, az egyes területek és társadalmi csoportok közötti esélyegyenlőtlenség felszámolása, az életminőség javítása, valamint az elektronikus közigazgatás, az elektronikus ügyintézés feltételeinek megteremtése.
A törvény a hosszú távú előremutató különbözeti költségek módszerének alkalmazását a jelentős piaci erővel rendelkező szolgáltatók részére az egymással kötött összekapcsolási szerződésekben alkalmazott árak vonatkozásában 2003. január 1-jétől, előfizetői hurok átengedésére irányuló szerződések esetében a kizárólagosság lejáratát követően írja elő kötelezően.
*A lap interjút közöl Lévay Örssel, az Antenna Hungária Rt. elnökével. A Vodafone és a Pannon GSM között korábban érvényben lévő roaming-szerződést érintő kérdésre Lévay elmondta: a Vodafone-nak jelentős beruházásokat kellett végrehajtani a szerződés megszűnése után, hogy átállhasson saját hálózatára.
Az AH privatizációja nemcsak a jelenleg 83,7 százalékos állami tulajdon csökkentésére, hanem elsősorban a friss tőke bevonására szolgálna.(Világgazdaság: AH: romló jövedelmezőség, Népszava: Mobilveszteség az Antennánál, Napi Gazdaság: Szorongató tőkehiány az Antennánál, Magyar Hírlap: Szebb képet "sugároz" az AH, Budapesti Nap: Felemás AH-eredmény, május 13.)
(Népszava: Mind kevesebb a vezetékes telefon, Magyar Nemzet: Kevesebb vonal Magyarországon, Blikk: Egyre kevesebb vezetékes vonal, Mai Nap: Csökkent, Magyar Hírlap: Május végén..., Napi Gazdaság: Májusban több mint..., július 7.)
(Világgazdaság: Ericsson-központ, Napi Gazdaság: Bővít a magyar Ericsson, Magyar Hírlap: Ericsson-szuperközpont Budapesten, Magyar Nemzet: Bővít az Ericsson, Népszabadság: Bővít az Ericsson, Népszava: Ericsson: új fejlesztőközpont, Metro: Magyar kutatókkal erősít az Ericsson, július 7.)
(Napi Gazdaság: Szeptemberben jelenik meg az EDR-pályázat, Világgazdaság: Ősszel pályázható az EDR, Népszabadság: Digitális információ, gyorsabb mentés, július 19., Magyar Hírlap: Egységes rádiótelefont kapnak a készenléti szolgálatok, Népszabadság: Készenlétben a készenléti távközlés, Magyar Nemzet: Szeptemberben EDR-pályázat, július 17.)
*A közelmúltban csatlakoztatta hálózatához 20 ezredik ADSL-felhasználóját az Invitel Rt. A cég szolgáltatási területén a gyors internet-elérések száma a telefon-előfizetőkéhez képest meghaladja az országos átlagot, s a hazai telefontársaságok közül először érte el az 5 százalékot.
*A Pannon GSM Rt. tájékoztatja előfizetőit, hogy számlás és kártyás szolgáltatásai vonatkozásában a társaság szeptember 10-i határidővel módosítja általános szerződési feltételeit.
(Napi Gazdaság: Alkalmazottai negyedétől megválik a Matáv, Magyar Hírlap: Kíméletes leépítés a Matávnál, Magyar Nemzet: Tömeges elbocsátás fenyeget hazánkban; Elbocsátások a Matávnál, Népszabadság: A növekedés nem ad több munkát, Népszava: Létszámleépítés a Matávnál; Létszámcsökkentés a Matávnál, Világgazdaság: Karcsúsít a Matáv-csoport; Diétára fogva, Színes Mai Lap: Elbocsátások a Matávnál, Mai Nap: Elbocsát a Matáv, Metro: Létszámleépítésbe kezdett a Matáv, Magyar Tőkepiac: Megállapodás a Matáv Rt. 2005-2006. évi létszám-racionalizálásának részleteiről, szeptember 21.)
A UPC Magyarországtól Joe Zuravle vezérigazgató és Kollár Péter vezérigazgató-helyettes Kovács Kálmán miniszter jelenlétében jelentette be, hogy a cég - az európai országok közül elsőként - Magyarországon "UPC Telefon" néven alacsony díjú vezetékes telefonszolgáltatást indít kábelhálózatán.
(Napi Gazdaság: Hetvenmillió forintra bírságolta a Versenyhivatal a Matávot, Magyar Hírlap: A nap száma, Magyar Nemzet: A Gazdasági Versenyhivatal, Népszabadság: Matáv: gyűlik a fizetnivaló, Népszava: Hetvenmillió forint bírság a Matávnak, Világgazdaság: Hetvenmilliós bírság a Matávnak a GVH-tól, Metro: Hetvenmillió forintos bírság a Matávnak, január 28.)
(Világgazdaság: Digitális műsorszórás, Népszabadság: Digitális start, Napi Gazdaság: Digitális korszakváltás a televíziózásban is, Magyar Nemzet: Digitális műsorszórás Magyarországon is, Magyar Hírlap: Csúcstévé a Kab-hegyről, Népszava: Startolt a digitális televíziózás, Mai Nap: Elindult a digitális tv, október 13.)
(Világgazdaság: Drága a számhordozás, Napi Gazdaság: Csökkenő ügyfélszám és stagnáló bevétel a Pannonnál, Magyar Nemzet: Pannon: növekvő nyereség, Magyar hírlap: Javított a Pannon GSM, október 28.)
*A Vodafone Magyarország Rt. közleményében értesíti előfizetőit, hogy december 1-jei hatállyal a társaság módosítja általános szerződési feltételeit az MMS szolgáltatás díjazása vonatkozásában.
*A T-Mobile Magyarország Rt. közleményében tájékoztat, hogy a társaság december 1-jei hatállyal módosítja a nyilvánosság számára hozzáférhető adathálózati szolgáltatás és internet hozzáférés-, ellátás szolgáltatás általános szolgáltatási feltételeit.
*A GKI Gazdaságkutató Rt., a Westel Mobil Rt. és a Sun Microsystems Magyarország Kft. kimutatásai szerint tavaly szeptember végén mintegy 400 ezer lakossági és 47 ezer vállalati ügyfél rendelkezett valamilyen mobiltelefonos banki szolgáltatásra szóló szerződéssel. Ez a lakossági ügyfeleknél 24, a vállalati partnereknél 11 százalékos növekedést jelent.
A Pierre Audion Consultants (PAC) tanácsadó cég kutatása szerint Magyarországon a kiszervezések terén vezető it-cég az EDS Hungary Kft., mely 2002-ben 22,5 millió dolláros árbevételt produkált a magyar it-kiszervezési piac 126 millió dolláros bevételéből.
A pénzügyi eredmények javulásához hozzájárult, hogy miután 2003 őszén az Antenna Hungária nem élt a Vodafone-opcióval, a mobilcégben birtokolt részesedése 12,1 százalékra csökkent, a GSM-szolgáltató így kikerült az AH konszolidációs köréből.
A hazánkban májustól bevezetésre kerülő számhordozhatóság kapcsán Maradi István, a Westel szolgáltatásfejlesztésért felelő vezérigazgató-helyettese rámutatott: az országok többségében a hatóság tart fenn a számhordozhatósággal kapcsolatos tudakozót, Magyarországon azonban a három szolgáltatónak kell fenntartania az ingyenes tudakozót.
(Napi Gazdaság: Mobiltelefonnal is fizethetnek a Budapest Bank ügyfelei, Világgazdaság: Mobilfizetési rendszer a hazai szolgáltatóknál, Magyar Hírlap: Banki ügyintézés mobiltelefonon, Metro: Mobil fizetési megoldás született, Népszava: Bankos mobil fizetési megoldás, május 13.)
(Napi Gazdaság: Negyedével csökkent a Matáv profitja, Magyar Hírlap: Matáv: recseg a vonal, Magyar Nemzet: Kedvező eredmények a Matávnál, Világgazdaság: Stabil negyedéves számok a Matávtól, május 14.)
Kollár Péter vezérigazgató tájékoztatása szerint a telefon-szolgáltatásból származó bevételek csökkennek ugyan, de nem drámaian. a UPC többségi tulajdonában lévő MTT eddig 100 millió dollárt fektetett a Pest megye délkeleti részén elhelyezkedő terület távközlésének fejlesztésébe.
(Magyar Tőkepiac, Magyar Hírlap, Népszabadság, Napi Gazdaság: A Matáv Rt. közleménye a társaság által kibocsátott 10 000 forint névértékű részvények 100 forint névértékű részvényekre történő cseréjének lezárásáról, május 21.)
A Magyar Nemzet május 17-i számából Répássy Róbertet idézi a lap, aki szerint "kérdés, hogy milyen érdekeltség alapján bízta meg Medgyessy Péter és Baráth Etele fiának egy éve működő, 3 milliós alaptőkével jegyzett vállalkozását a hazai piacvezető távközlési vállalat [Matáv], amely 16 ezer embert foglalkoztat és több mint félmilliárd forint éves bevétellel gazdálkodik".
*Június 1-jétől szélessávú internet-elérést is kínál az ingyenes világhálós szolgáltatásokat kínáló és domainnév-regisztrációval is foglalkozó SWI Kft. A társaságban a közelmúltban szerzett többségi, 50,5 százalékos üzletrészt az Interware Rt. (Világgazdaság: Szélessávú internet az SWI-től, május 25.)
(Világgazdaság: Indul az ország 3G-tesztje, Napi Gazdaság: Ügyfelek tesztelik a T-Mobile 3G hálózatát, Magyar Hírlap: Épül a 3G, Magyar Nemzet: A T-Mobile Magyarország Távközlési Rt., Metro: Harmincmilliárdot költ tesztekre a T-Mobile, Népszava: Mellényzsebben elfér a mobil iroda, június 1.)
(Napi Gazdaság: Digitális lakossági műsorelosztó szolgáltatás az Antenna Hungáriától, Világgazdaság: Jön az Antenna Digital, Népszava: Digitális lesz az AntennaMikro, Magyar Hírlap: Jön a digitális szórás, Metro: Távközlés, június 1.)
(Napi Gazdaság: Versenyhivatali büntetés a T-Mobile Magyarországnak, Népszabadság: Drágán relaxált a T-Mobile, Világgazdaság: Negyvenmilliós T-Mobile bírság, Metro: 40 milliós bírság a T-Mobile-nak, Magyar Hírlap: Fellebbez a T-Mobile, Magyar Nemzet: GVH-bírság a T-Mobile-nak, Blikk: 40 milliós bírság, Reggel: A T-Mobile vitatja a versenytanács döntését, Napi Ász: Negyvenmilliós bírság, január 27.)
(Világgazdaság: eMagyarország: 2007-ig öt kiemelt terület, Napi Gazdaság: Két év múlva az ország fele netezni fog, Magyar Hírlap: Több internetező, Metro: Évente 15-20 százalékkal csökkenhet az internet ára, február 2.)
DeTeImmobilien-Hungary Rt. néven közös céget hoz létre 51-49 százalékos tulajdoni aránnyal a Deutsche Telekom tulajdonában álló ingatlanszolgáltató, a DeTeImmobilien GmbH és a Wallis Ingatlan Rt. Megszűnik ugyanakkor a DT többségi tulajdonában álló Matáv Rt. - a keddi közgyűlési döntés nyomán a jövőben Magyar Telekom Rt. - által tavaly augusztusban a távközlési cég ingatlanüzemeltetésére létrehozott Telit Szolgáltató Rt. Ez utóbbit az ügyletsorozat első lépéseként a DTI 2,1 millió euróért vásárolta meg, majd 49 százalékos részesedést szerzett benne a WI.
*A hazai vállalatok, intézmények és egyéni felhasználók tavaly együttesen 2,09 millió dollárt költöttek informatikai eszközökre, alkalmazásokra és szolgáltatásokra. Ez 14 százalékos növekedést jelent 2003-hoz képest - ismertette az IDC előzetes adatait Komáromi Zoltán kutatásvezető. A piackutató cég szerint 2003-hoz képest 18,4 százalékos növekedés mellett 19 milliárd dollár fölé nőtt tavaly Kelet-Közép-Európában az informatikai kiadások összege.
(Napi Gazdaság: Júliusig várják az ajánlatot az Antenna-csomagra, Népszava: Május közepéig várja első körben a kérőket az AH; Az Antenna Hungária, Magyar Tőkepiac: Az Antenna Hungária, Magyar Nemzet: AH: ajánlattétel egy hónap múlva; Az Antenna Hungária Metro: Május elejéig lehet ajánlatot tenni az Antenna Hungáriára, Magyar Hírlap: Eladó az Antenna Hungária, Színes Bulvár Lap: Piacra dobják az Antenna Hungáriát, Világgazdaság: Antenna: szabad a gazda, április 12.)
A hozzáférések kiskereskedelmi piacán öt jelentős piaci erejű szolgáltatót azonosított az NHH - ezek a Matáv Rt., az Invitel Rt., a Hungarotel Rt., az Emitel Rt., valamint a Monor Telefon Társaság Rt. (Metro: Az inflációval lehet drágább a telefonálás, február 23.)
*A Matáv rendkívüli közgyűlése megszavazta a cég névváltását: a cégbírósági bejegyzés időpontjától Magyar Telekom Távközlési Rt.-nek hívják a szolgáltató. Straub Elek elnök-vezérigazgató elmondta: míg a névváltás közgyűlési hatáskörbe tartozik, addig a leányvállalatok esetében a T-Com, T-Systems, T-Online márkanevek felvételéről az igazgatóság határoz majd.
(Magyar Hírlap: Legfeljebb az inflációval drágulhat a telefon, Magyar Nemzet: Telefondíjak változása, Napi Gazdaság: A vezetékes telefonálás 4,5 százalékkal drágulhat, Népszava: Legfeljebb inflációkövető díjemelés, február 23.)
A KSH első negyedéves jelentése szerint 2003 márciusában 67 internet-szolgáltató működött az országban, s szolgáltatásaikat összesen 503 ezer előfizető vette igénybe.
(Magyar Hírlap: Antenna, Magyar Nemzet: A Vodafone Magyarország Rt. megemelte alaptőkéjét, július 3., Magyar Tőkepiac: A Vodafone Magyarország Rt. megemelte alaptőkéjét, Napi Gazdaság: Tíz százalékra csökkent az Antenna Vodafone-részesedése, Világgazdaság: Az AH nem vett részt a Vodafone-tőkeemelésben, július 5.)
Mi sem bizonyítja ezt jobban, mint azok a bilaterális kereskedelmi egyezmények, amelyeket a nemzetközi piac legerősebb szereplőivel kötött az elmúlt évek során. Chile 2002. november 1-jén történelmi jelentőségű társulási egyezményt kötött elsőszámú kereskedelmi partnerével, az Európai Unióval.
Ezeket az összegeket általában a GNI 1,14 százalékára állapítják meg az adott időszakon belül. Romano Prodi elnök kijelentette: "Az elkövetkező évek során az Európai Uniónak növelnie kell a fejlődést és a versenyképességet, több embernek és jobb munkát kell biztosítania, jobban kell, hogy képviselje az állampolgárok jogait, illetve a bűncselekményekkel és az illegális bevándorlással szemben hatékonyabb védelmet kell számukra biztosítania.
*Botos István, a Matáv internet értékesítési osztálya vezetőjének tájékoztatása szerint a Belváros optikai hálózatának intenzívebb fejlesztését az indokolja, hogy az országos jelentőségű szervezetek nagy része ott található.
*Magyar László, a Népszabadság munkatársa reagál Kovács Endre, a Matáv elnök-vezérigazgatójának személyi titkára által írt levélre, amelyben nehezményezi a lapban megjelent - Matávot érintő - cikk (lásd.: Napi Sajtószemle 1998/135. szám; Dr. Nagy Bálint PR-igazgató válasza a Napi Sajtószemle 1998/140 számában) tartalmát és hangvételét, továbbá jogi intézkedéseket helyez kilátásba.
(Napi Gazdaság: Továbbra is a GE a világ legértékesebb vállalata, Magyar Hírlap: Az ötszáz legnagyobb vállalat, Világgazdaság: Magyar cégek az európai élmezőnyben, január 23.)
(Napi Gazdaság: Az Antenna Hungária kilép az európai piacra, Népszabadság: Műholdról gyorsabb az internet, Világgazdaság: Az AH kilépett Európa távközlési piacára, január 27.)
*Bajor János, a Pannon GSM szolgáltatás-fejlesztési vezetője beszél a cég értéknövelt szolgáltatásaihoz kapcsolódó eddigi fejlesztésekről és a további tervekről. (Magyar Nemzet-Telecomputer: Életminőség-javítás Pannon módra, november 23.)
Az AH vezetősége bejelentette, hogy saját forrásból Budapesten fél-, országosan két év alatt kész kiépíteni és üzemeltetni a Tetra-hálózatot. (Napi Gazdaság: Az AH kísérleti Tetra rendszere, Népszava: Rajtra kész a Tetra, az új kommunikációs rendszer, Népszabadság: Egységesítik a védelmi szolgálatok híradó rendszerét, Világgazdaság: Második hónapjában a Tetra-próba, december 11.) [5,7,8,9]
(Világgazdaság: Matáv: összhangban a várttal, Napi Gazdaság: Csaknem 100 milliárdnyi beruházás; Matáv: 36 milliárd, Magyar Hírlap: Rekorderedmény a Matávnál, Napi Magyarország: Csökkenő beruházási lendület, Magyar Nemzet: BIF-debütálás felfüggesztéssel, Népszabadság: Kis mértékben nőtt a bankok nyeresége, február 17.)
(Napi Magyarország: Mobilkapcsolat a metróban, Népszabadság: Mobilok a metróban, Magyar Nemzet: Hang az alagútban, Mai Nap: Mobil a Metróban, Magyar Hírlap: Mobillal a metróban, Világgazdaság: Mobilhívás a Duna alatt, Népszava: Már a metrón is használható a mobiltelefon, Kurir: Hang az alagútban, március 3.)
*Csák János, a Matáv pénzügyi ágazati igazagtójának tájékoztatása szerint két új - 1 éves futamidejű, fix kamatozású, illetve 5 éves futamidejű, változó kamatozású - Matáv-kötvényt jegyezhetnek intézményi és magánbefektetők március 20-24. között. A kibocsátandó kötvények összértéke az ellőbbi esetében 4, az utóbbi esetében pedig 8 milliárd forint.
(Magyar Hírlap: Jubilál a Pannon GSM, Világgazdaság: Mérlegen az első négy év, Népszava: Négyéves a Pannon GSM, Napi Gazdaság: A piac felére pályázik a Pannon GSM, Mai Nap: Négyéves a Pannon GSM, március 27.)
(Magyar Hírlap: Budapestre figyel a Motorola; Százmillió dolláros beruházás készül, Népszabadság: Partnereket talált az AH, Napi Gazdaság: Újabb nemzetközi együttműködés a távközlésben, Népszava: Új távközlési konzorcium lehetősége, Világgazdaság: Készen állnak a Tetrára, Magyar Nemzet: A triumvirátus a multik látómezejében, április 3.)
(Magyar Hírlap: Budapesten kutat a Nokia, Magyar Nemzet: Nokia szoftverfejlesztő központ létesül Budapesten, Népszava: Kutatás-fejlesztésbe fektet be a Nokia, Viággazdaság: Nokia-kutatóközpontok Budapesten, Napi Gazdaság: K+F bázist létesít a Nokia Magyarországon, Népszabadság: Magyarországon fejleszt a Nokia, január 15.)
*Katona Kálmán, a KHVM miniszteri posztjának várományosa szerint elsősorban a Matávnak volna érdeke, hogy a koncessziós szerződésben rögzített időpontnál korábban mondjon le kizárólagosságáról. (Napi Magyarország: Interjú Katona Kálmán miniszterjelölttel, június 27., Magyar Hírlap: Akár teljes egészében...., június 29.)
*Bielek Péter, az Antenna Hungária befektetői és külkapcsolati igazgatója elsősorban intézményi befektetők érdeklődésére számít a csütörtöki tőzsdei aukción, amelynek keretében a társaság állami kézben lévő részvényeinek 12,45 százalékát bocsátja árverésre az ÁPV Rt. Véleménye szerint a Matáv napokban meghirdetett kötvénykibocsátása nemhogy gondot, hanem előnyt jelenthet az AH számára, hiszen felkelti a szektor iránt érdeklődő külföldiek figyelmét.
(Világgazdaság: Százezer Vodafone-előfizető, Napi Gazdaság: A Vodafone megszerezte százezredik ügyfelét, Népszava: Vodafone - 100 ezer ügyfél 7 hónap alatt, Metro: 2,25 millió magyar mobil-előfizető van, Népszabadság: Egyre több a mobil-előfizető, július 5.)
(Napi Gazdaság: Korlátozzák az origo.hu-t, Blikk: korlátozzák az Origót, Metro: Nem használhatja nevét az origo, Népszava: Origós névvita, Magyar Hírlap: Név nélkül az Origo, Népszabadság: Elperlik az Origo nevét, Magyar Nemzet: Védjegypert vesztett a MatávNet, december 2., Világgazdaság: Elperelték az Origo nevet, december 4.)
*A Gazdasági Versenyhivatal napi 5 ezer forint bírsággal sújtja a Matávot, amelyet mindaddig ki kell fizetnie, míg nem biztosít a Pannon GSM-nek és a Vodafone-nak is a Westel-ügyfeleknek nyújtottal azonos színvonalú szolgáltatást.
A szerkezetátalakítási program a Matáv becslése szerint hozzávetőleg 13-15 milliárd forint egyszeri költséget jelent 2000-ben, mely a szerkezetátalakítással, végkielégítésekkel, valamint eszközleírásokkal kapcsolatos költségeket foglalja magában.(Magyar Tőkepiac: A Matáv 16%-os létszámcsökkentést hajt végre meghirdetett szerkezetátalakítási programjának keretében, december 8.)
(Napi Gazdaság: Kábeltévés cégben szerzett többséget a Matáv Rt., Világgazdaság: Bírságolt a GVH, Népszabadság: Versenyhivatali bírság a Matávnak, Magyar Nemzet: Ötmilliós bírság a Matáv Rt.-nek, Népszava: Ötmilliós bírság a Matávnak, Magyar Hírlap: Megbírságolták a Matávot, július 6.)
(Népszabadság: Eladó a Mol Hotels, Magyar Hírlap: A Mol értékesíti távközlési hálózatát, Napi Gazdaság: Év végéig eladják a Mol Telecomot, Népszava: Eladja hírközlési társaságát a Mol, Világgazdaság: A Mol értékesíti távközlési hálózatát, Magyar Nemzet: A Mol értékesíti távközlési hálózatát, augusztus 3.)
(Napi Gazdaság: Megduplázta nyereségét az Antenna Hungária, Magyar Nemzet: Gyarapodik az AH, Világgazdaság: Duplázódó távközlési bevétel, Magyar Hírlap: A vártnál jobb a Rába teljesítménye, Népszabadság: Csak néhány tőzsdecég gyorsjelentése okozott meglepetést, augusztus 15.)
(Napi Gazdaság: Együttműködik a Fotex és a Matáv, Népszabadság: Portálosodik a Fotexnet, Metro: Kereskedelmi portál lesz a Fotexnetből, Népszava: Kelet-Közép-Európa meghódítása, Világgazdaság: Kereskedelmi portállá alakulnak, Magyar Hírlap: Tőzsdére tart a Fotexnet, Magyar Nemzet: Kereskedelmi portál, augusztus 29.)
(Napi Gazdaság: Elindult a Matáv NetExpressz szolgáltatása, Világgazdaság: Indul a Matáv ADSL, Magyar Hírlap: Zöld út a Matáv előtt, Népszava: Felgyorsított Internet, Magyar Nemzet: A Matáv bevezeti a NetExpresszt, szeptember 1.)
Az ÁSZ szerint nem lelhető fel olyan dokumentum, amelyből kiderülne, hogy pontosan milyen körülmények között határozták meg a Matáv-részvények értékesítési árát a tavaly nyári akciókor, amikor az ÁPV akkor 5,74 százaléknyi Matáv-részvényt értékesített 1273 forintos árfolyamon, miközben az előzetesen meghirdetett maximális ár 1480 forint volt.
(Napi Gazdaság: A Vodafone megjelenik a kínai mobilszolgáltatói piacon, Világgazdaság: A China Mobile többmilliárdos üzlete Kínában, Magyar Nemzet: A kínai mobil..., október 5.)
*Az eredetileg október végére tervezett Antenna-kibocsátás néhány hetet csúszik, erre utal, hogy a privatizációs akciót beharangozó sajtótájékoztatót csak november közepére tervezi az ÁPV Rt. Az Antenna Hungária Rt. 36,67 százalékos részvénycsomagját az ÁPV Rt. megbízásából a CA-IB értékesíti hazai nyilvános és zártkörű hazai és külföldi intézményi emisszió keretében.
*A belépés a XXI. századba címmel megrendezett konferencián Straub Elek, a Matáv elnök-vezérigazgatója kifejtette, hogy a vezetékes piac bővülése a következő években lassulhat, 2003-tól pedig árbevétel-csökkenésre számít a társaság ezen a területen.
Az eltelt idő alatt a cég jelentős eredményeket könyvelhetett el a magyar kommunikációs piacon: megnyerte az 1995-ben indult WiLL projektet; a Motorola állította fel Magyarországon az első működőképes, kísérleti készenléti TETRA rendszert; a Westel Rt-vel együttműködve Motorola-megoldással debütált Magyarországon a WAP; végül a közelmúltban a Enternet bemutatóteremében a nagyközönség számára is hozzáférhető GPRS szolgáltatást mutatott be a társaság.
(Világgazdaság: Duplázódó kapacitás, Napi Gazdaság: Közös társaságot alapít az MVM és az AH, Népszabadság: Új távközlési cég a piacon, Magyar Hírlap: Távközlési céget alapít az MVM és az AH, Népszava: MVM-AH távközlési cég alakul, Magyar Nemzet: Új távközlési cég alakul, október 31.)
(Világgazdaság: Átrendezi sorait a Vivendi; Ígéret a licitár növelésére, Napi Gazdaság: A Vivendit érdekli az Antenna Hungária, Népszava: Átszervezés a Vivendinél, Magyar Hírlap: A Vivendit érdekli az Antenna Hungária, Népszabadság: Vivendi-ajánlat a műsorszóróra, november 7.)
*Új vezetővel új internetes szolgáltatások indítására készül az Antenna Hungária érdekeltségébe tartozó TeleDataCast Kft., amely az üzleti kommunikáció speciális területén, a sugárzott adathálózat-hozzáférési szolgáltatások területén piacvezető.
(Népszabadság: Hosszabbított a Nokia és a Pannon, Népszava: Nokia-Pannon-együttműködés, Napi Gazdaság: Ötvenmillió dolláros Nokia-Pannonm szerződés, január 13., Világgazdaság: Újabb Nokia-Pannon megállapodás, január 15.)
(Magyar Hírlap: Nokia-Vodafone óriásüzlet, Napi Gazdaság: Újabb Vodafone-Nokia szerződést írtak alá, Magyar Nemzet: Vodafone-Nokia szerződéskötés, Világgazdaság: Ötvenmilliós megbízás a Nokiának, június 1.)
(Napi Gazdaság: Kedvezőbb hitelre vált a Pannon GSM, Metro: Óriáshitelt vett fel a Pannon GSM, Magyar Hírlap: Óriáshitelt vett fel a Pannon GSM, Világgazdaság: Ráfinanszíroz a Pannon GSM, Magyar Nemzet: Kölcsöncsere a Pannonnál, Népszava: Hitelt kapott a Pannon GSM, Népszabadság: Hitelt vesz fel a Pannon GSM, június 15.)
(Magyar Hírlap: Megalakult a Group 4 Matávőr, Napi Gazdaság: Közös céget alapított a Group 4 és a Matáv, Népszabadság: Közös Group 4- Matáv cég, Világgazdaság: Közös cégben a Group 4Securitas Kft. És a Matáv, június 19., Magyar Hírlap: Közlemény, Magyar Tőkepiac: Rendkívüli tájékoztatások, június 19.)
(Világgazdaság: A Matáv negyeddel is beéri, Népszava: A távközlési liberalizációra készül a Matáv, Napi Gazdaság: Stratégiát vált a Matáv; Több részletben veszi meg a Matáv a Westelt, Magyar Nemzet: Stratégiát vált a Matáv, Magyar Hírlap: Súlypontváltás a Matávnál, Népszabadság: Kívül-belül megújul a Matáv, Metro: A bővülő piacra figyel a Matáv, január 17.)
Az Európai Unió országaiban az egykor monopolhelyzetben levő vezetékes szolgáltatók belföldi beszélgetésdíjainak fokozatos csökkenése figyelhető meg: az átlagos havi kiadások 1999-2000 augusztusa között 10,5 százalékkal csökkentek az üzleti előfizetők, és 4,6 százalékkal a magán-előfizetők esetében.
(Magyar Nemzet: Több cég is részt vállalna a Tetrában, Magyar Hírlap: Az év végéig kiépül a Tetra-rendszer Budapesten, Napi Gazdaság: A Tetrának 45-55 ezer felhasználója lesz, Népszava: Év végére működik a Tetra Budapesten, Világgazdaság: Az AH a Tetra-projektben, június 28.)
(Magyar Hírlap: Terjeszkedik a Vivendi, Napi Gazdaság: A Vivendié lett a legnagyobb kelet-közép-európai mobiltelefoncég, Világgazdaság: Varsóban erősített a Vivendi, június 29.)
A Vodafone bejelentése szerint az opciós programot 12 leányvállalatára terjeszti ki, a program keretében 42 ezer alkalmazott összesen 238 millió darab Vodafone-részvényre szóló opciót kap az éves fizetése 50 százalékának megfelelő összegben. (Világgazdaság: Vodafone-opció, július 4.)
(Napi Gazdaság: Céget alapítanak a Tetra üzemeltetésére, Világgazdaság: A készülékre pályáznak, Népszava: Tetra-rendszer: nyolc év alatt térül meg a beruházás, Magyar Nemzet: A posta dönt a Tetra beszállítójáról, Népszabadság: Közbeszerzés nélkül épül a Tetra, Magyar Hírlap: Megállapodás a Tetráról, július 13.)
(Világgazdaság: Indul a belföldi távhívóverseny, Napi Gazdaság: Megindul a verseny a belföldi távhívások piacán, Magyar Nemzet: Matáv-PanTel összekapcsolódás, július 21., Magyar Hírlap: Összekapcsolja hálózatait a Matáv és a PanTel, Népszabadság: Együttműködik a Matáv és a PanTel, Metro: A Matáv és a PanTel egyesítette erőit, július 23.)
*A lap információi szerint az Antenna Hungária Rt. leányvállalata, az Antenna Multimédia céget alapított AM-IT Rt. néven a Minor Számítéstechnikai Rendszerház Rt.-vel. Az új társaság vezérigazgatója, Kockás László tájékoztatása szerint az AM-IT jegyzett tőkéje 125 millió forint, a céget a két tulajdonos 50-50 százalékban jegyzi.
Galambos elmondta, hogy a 20-30 milliárd forintos ár egy olyan, a Motorola által becsült számú hardver elemekre épülő rendszer kiépítésére vonatkozik, amely az ország 90-95 százalékos lefedettsége mellett átlagosnak tekinthető beszéd- és adatforgalmat bonyolíthat le, s mintegy 50-60 ezer különböző tudásszintű végkészülékkel ellátott felhasználót szolgál ki.
(Metro: Háromból két cég fér hozzá a nethez, Magyar Hírlap: Gyors bővülés az internet-szolgáltatóknál, Napi Gazdaság: Hárman uralják a vállalati internetszolgáltatást, Népszava: Hazai vállalataink nagy része internetezik, Világgazdaság: Ázsia előz az interneten, augusztus 22.)
Az idén mintegy 54-56 milliárd forintos nettó eredmény várható a Westeltől, ebből 26,5-27,5 milliárd forint kisebbségi részesedés jut a jelenleg 49 százalékot birtokló DT-nek. (Magyar Hírlap: Ma dönt a Matáv a Westel-opcióról, szeptember 19.)
(Napi Gazdaság: Új hálózatfelügyelet a Vodafone-nál, Világgazdaság: Vodafone-fejlesztés hálózatfelügyeletre, Magyar Nemzet: Bővít a Vodafone, Magyar Hírlap: Átadta új hálózatfelügyeleti központját a Vodafone, Metro: Új hálózati központja van a mobilcégnek, Népszabadság: Vodafone: 200 milliós beruházás, szeptember 19.)
A 8 milliárd forint jegyzett tőkéjű Westel Mobil feléért fizetendő 885 millió dollár, valamint az 1,6 milliárd forint törzstőkéjű Westel Rádiótelefon Kft. üzletrészének 35 millió dolláros ára már eddig is kedvező volt a Matáv számára, amelyen a dollár gyengülése csak tovább javított - mondta el Straub Elek, a Matáv elnök-vezérigazgatója.
(Magyar Hírlap: Szigorúan ellenőrzött számlakivonatok, Napi Gazdaság: Zártnak minősítették a Pannon számlarendszerét, Világgazdaság: Pannon GSM: hiteles számlázási rendszer, Népszabadság: Hitelesített számlázási rendszer, október 8.)
Az év első hat hónapjában éves összehasonlításban 14 százalékkal 243 millió euróra növelte üzemi nyereségét az elsősorban abroncsok és kábelek gyártásával foglalkozó, de a távközlési szolgáltatások terén is jelen lévő olasz anyavállalat.
(Napi Gazdaság: A távközlési liberalizáció terén jól áll Magyarország, Magyar Nemzet: Decemberben távközlési rendeletek, Magyar Hírlap: Távközlési rendeletek decemberben, Népszava: Készítik a távközlési rendeleteket, Világgazdaság: Követendő lehet az ír modell, Metro: Rendelet készül a liberalizációhoz, október 31.)
(Magyar Nemzet: Sikeres a Pannon GSM, Magyar Hírlap: Duplázta nyereségét a Pannon GSM, Metro: A Pannon GSM bevétele nőtt, Népszabadság: Háromszoros Pannon-profit, Napi Gazdaság: A vártnál jobb a Pannon GSM harmadik negyedéve, Világgazdaság: Rekordnegyedév a Pannon GSM-nél, november 21.)
(Népszabadság: Testület adóvita ellen, Magyar Nemzet: Javaslatokat dolgoznak ki a vállalkozók, Magyar Hírlap: A miniszter pontosíttatja a mobiltelefonokat érintő adószabályokat, Népszava: Egyetlen per volt a telefonköltségek ügyében, Világgazdaság: Az APEH visszavonul telefonáfaügyben, december 4.)
A Vivendi panaszával szinte egyedül maradt, mert a Matáv - mint a legnagyobb érintett - valójában alig érintett a Westel Mobil Rt. tulajdonlása miatt. (Napi Gazdaság: Jogi lépéseket fontolgat a magyar Vivendi, Világgazdaság: Vivendi Hungary: rendeletre vár, december 18.)
A kutatás-fejlesztésről szólva a vezérigazgató elmondta, hogy ez rendkívül stabil üzletág az Ericsson Magyarországnál, az általános recesszió világszerte a terület további kibontakozását segítheti elő.
A tavalyi 835 milliárd forintos bevétel 71 százalékát, mintegy 647,6 milliárd forintot a koncessziós társaságok adták, ezen belül 368 milliárd a vezetékes szolgáltatóktól - a Matávtól, a Vivenditől, a HTCC-től, a Monorteltől és az Emiteltől - származott.
(Népszava: Felosztották a telefondíjat, Népszabadság: Olcsóbb lesz az internetezés, Napi Gazdaság: Január 1-jétől nappal 30 százalékos, Magyar Hírlap: Szorult helyzetbe kerülhetnek jövőre az ingyenes internet-szolgáltatók, december 29.)
(Napi Gazdaság: Megduplázta bevételét a magyarországi Nokia, Magyar Hírlap: Nokia: tavaly 65 milliárdos árbevétel, Világgazdaság: Teljes gáz Komáromban, Népszabadság: Piacvezető a Nokia, február 6.)
Sugár András, a Westel Rt. vezérigazgatója bejelentette, hogy a társaság február 14-én Budapest egész területén megindítja GPRS-szolgáltatását, a hónap végére pedig az ország 70 százalékában lesz elérhető a szolgáltatás.
(Napi Gazdaság: Nőtt a bevétel, csökkent a profit a Pannonnál, Magyar Hírlap: Kisebb nyereség a Pannon GSM-nél, Népszava: Ambíciózus Pannon-tervek, Világgazdaság: Csökkenő Pannon-profit, február 13.)
(Világgazdaság: Jogi kiskapu a médiatörvényben, Napi Gazdaság: A hírközlési törvény nem korlátozná a kábeltévét, Népszava: Lázadó szolgáltatók, Magyar Hírlap: Finisben az egységes hírközlési törvény, Metro: Elfogadhatónak tartják a tervezetet, február 21.)
*A Magyar Posta vállalná a jelenleg használatos vezetéknélküli hálózatokhoz képest gyorsabb és biztonságosabb adatátvitelt biztosító Tetra országos zártláncú kormányzati kommunikációs rendszer kiépítését - mondta egy tegnapi sajtótájékoztatón Kalmár István, a társaság elnök-vezérigazgatója.
(Világgazdaság: A PSINet Magyarország folytatja szolgáltatását, Magyar Nemzet: A PSINet tovább működik, Mai Lap: Netbirodalom a tönk szélén, Népszabadság: Itthon működnek a PSINet-cégek, Népszava: Talpon marad a leányvállalat, március 23.)
*A Swisscom AG üzemi nyeresége tavaly 26 százalékkal csökkent, s a társaság további 10 százalékos csökkenésre számít - főleg az alternatív szolgáltatók által támasztott verseny miatt.
A Westel Rádiótelefon Kft. a hatékonyság növelése érdekében, illetve a fix költségek csökkentése miatt külső cégekkel végezteti majd a szolgáltatásához szükséges tevékenységek zömét.
(Napi Gazdaság: A havi telefon-előfizetési díjakban nem érvényesíthetők a költségek, Világgazdaság: Tízmilliárdok beruhházásokra, Magyar Hírlap: Beleerősít a Vivendi, Népszabadság: Jó év a Vivendi mögött, január 12.)
*A Pannon GSM előfizetőinek számát 82, árbevételét pedig 42 százalékkal növelte az idei első negyedévben az egy évvel korábbi adatokhoz képest - jelentette be Kubatov János, a társaság pénzügyi igazgatója.
(Világgazdaság: Statikus státusztörvény, Magyar Hírlap: Ellenzéki javaslatokat is támogat a kormány a státustörvény módosításakor, Magyar Nemzet: Zöld út a státustörvénynek, Metro: Olcsóbb lehet a telefonálás a törvénymódosítás után, Népszabadság: Vezetékes áron mobilhívás, Népszava: Száztizenöt módosítás, május 22.)
(Napi Gazdaság: A Vodafone is módosíttatná a hírközlési törvényt, Világgazdaság: Versenyt sürget a Vodafone, Magyar Hírlap: 27,4 milliárd forint adózás előtti veszteséget..., Népszava: Veszteség a Vodafone-nál, június 6.)
Közli a "Tegnap és holnap a hazai távközlésben" című 1999-es cikket is, amelyben Straub Elek, a Matáv elnök-vezérigazgatója elmondja: a magyar piac mérete 2-3 országos hatókörű, széles termékválasztékkal rendelkező szolgáltatót tud eltartani.
(Napi Gazdaság: Vezérigazgató-csere a Pannon GSM élén, Magyar hírlap: Váltás a Pannon GSM-nél, Magyar nemzet: Pannon GSM: új vezér, Népszabadság: Távozik a Pannon GSM vezére, Népszava: Szeptemberben fejcsere a Pannon GSM-nél, Világgazdaság: Új vezér a Pannon GSM-nél, Magyar Hírlap: Klaus Holgaard Rasmussen, június 14.)
*A Pannon GSM Rt. mellett a Westel Mobil Távközlési Rt.-t is kötelezte a Hírközlési Döntőbizottság, hogy a V-fon Rt.-vel kötendő hálózati összekapcsolási szerződésben a hírközlési törvény szabályai szerint állapítsa meg a mobilhívások végződtetésének ellenértékét. (Népszabadság: Döntés a V-fon és a Westel vitájában, Magyar Nemzet: Újabb döntés V-fon ügyében, június 21.)
Straub Elek, a Matáv Rt. elnök-vezérigazgatója elmondta: számítások szerint az összesen 6 milliárd forintos támogatás országos szinten mintegy 140 ezer kedvezményes előfizetést tesz lehetővé.
A Matáv esetében a most kibocsátott mintegy 4 milliárd forint piaci értékű részvénycsomag szolgál arra, hogy a vezetők a telekomcégek hányattatásai ellenére is növeljék a társaság eredményét, és a részvények értékét.
(Világgazdaság: Készülődik az ÁPV, Napi Gazdaság: Új it-tagok az Antenna vezetésében, Magyar hírlap: Döntöttek az Antennáról és a Pickről, Magyar Nemzet: A földművelési hivatalokban most a fejeket "kaszálják", Népszava: Döntött az ÁPV Rt., július 19.)
Az ország egész területére érvényes kedvezményes internet-hozzáférési csomagokról szóló, a jövő év végéig érvényes szerződést írt alá a kormány által meghirdetett Internetet mindenkinek program jegyében Kovács Kálmán informatikai és hírközlési miniszter a Matáv Rt.-vel, a Vivendi Telecom Hungary Rt.-vel, a Monortel Rt.-vel, az Emitel Rt.-vel és a Hungarotel Rt.-vel.
A KPN korábban már kísérletet tett a költségek megosztására a Telefónicával, a számítások szerint azonban legfeljebb a két legnagyobb szolgáltatónak, a DT T-Mobiljának és a Vodafone-nak van legalább hosszú távú esélye a nyereséges működésre az új szolgáltatások piacán.
A Freestart - a korábbi belga tulajdonosok magyar piacról való kivonulása nyomán - az Euroweb Rt. tulajdonában van. Az üzleti modell szerint a fizetős ADSL-szolgáltatásból, a reklámbevételekből és a telefontársaságok által beszedett díj után a cégnek járó részesedésből származik a bevétel.
(Világgazdaság: Cesky Telecom: kiszállt az állam, Napi Gazdaság: A régi áron kelt el a Cesky Telecom, Népszava: A Deutsche Bank kezébe kerül a Cesky Telecom, Népszabadság: Elkelt a cseh távközlési társaság, Magyar Nemzet: Átrendeződik a cseh telefonpiac, Metro: Eladják a cseh távközlési céget, augusztus 9.)
A Nettelhasználók Érdekvédelmi Társasága közlése szerint az augusztusig elérhető Matáv-kedvezmények megszűnése nyomán az ország legnagyobb vezetékes előfizetői bázisával rendelkező távközlési társaságától független szolgáltatók 8-15 százalékos előfizetési lemondásról számoltak be.
Az mmO2 és a T-Mobile közös átjátszó-állomásokat használna mindkét országban; ezzel, s a további együttműködés eredményeként mintegy 3 milliárd euróval csökkentenék a jelenleg 2010-ig 9 milliárdra tervezett költségeit.
(Világgazdaság: Veszi magát a Matáv, Napi Gazdaság: A Matávnál az opciós részvények, Magyar Tőkepiac: A Matáv Rt. tájékoztatása...; Új vezető a Matáv lakossági szolgáltatások üzletága élén, szeptember 2.)
A szélessávú internet-elérést nyújtó szolgáltatók az új net-előfizetők belépését lehetővé tevő kapacitás fejlesztésének költségéhez 50 százalékos támogatást kapnának, azonban előfizetőnként legfeljebb 20 ezer forintot.
Mivel az egységes rádió-távközlési rendszer tulajdonosa és megvalósítója újabb kormányzati megrendelésekre számíthat, az elkövetkező időszak egyik legnagyobb állami távközlési beruházásában való esetleges részvétel iránt érthetően máris érdeklődik a Matáv, a Westel és a Pannon GSM is.
*A francia Alcatel részvényeinek árfolyama 15 százalékkal, a történelmi mélypontot jelentő 2,13 euróra zuhant, miután a csoport bejelentette, hogy a szektor tovább romló értékesítési feltételei miatt nem tudja teljesíteni éves árbevételi tervét és a következő három negyedévben újabb 500 millió eurót kénytelen átszervezésre költeni.
A Matáv csoportszinten 2003-ban mintegy 9 százalékos létszámleépítést hajt végre, 2004-ben pedig mintegy 3 százalékos csökkentést tervez a hatékonyság további javítása érdekében - közölte a távközlési társaság.
(Világgazdaság: Pengeváltás az internetdíjakról, Magyar hírlap: Tovább működik az 51-es hívószám, Magyar Nemzet: Drágul az internetezés Békésben; HíF: kedvező internetdöntés, Napi gazdaság: Biztosítani kell az internet-hozzáférést, Népszabadság: Csak elvben tiltott tízezrek elől elzárni a világhálót, Népszava: Megmarad az 51-es hívószám. október 1.)
(Napi Gazdaság: Ötszázezer előfizető a Vodafone-nál, Világgazdaság: Vodafone: félmillió aktív előfizető, január 28., Népszava: Félmillió Vodafone-előfizető, Népszabadság: Félmillió ügyfél a Vodafone-nál, Magyar Hírlap: Félmillió előfizető a magyar Vodafone-nál, Magyar Nemzet: Félmillió aktív előfizető, január 26.)
*A Magyar Hírlap korábban már bemutatta a hazai vezetékes szolgáltatók augusztusban-szeptemberben módosított belföldi tarifáit. Ekkor csupán az Emitel Rt. volt kivétel, mert a cég október 15-étől módosítja díjait.
(Napi Gazdaság: A Vivendi Telecom Hugnaryt kivásárolták a Webigenből, Világgazdaság: Elender-újjászületés, Magyar Hírlap: Részben az alapító kezébe került vissza az Elender, Népszabadság: Ismét Elender a PSINet, Metro: A Wallisé az Elender háromnegyede, október 11.)
A potenciális vevő nevét ugyan ukrán források nem említették, orosz lapértesülések szerint azonban a kelet-európai térségben 4,3 millió előfizetővel rendelékező Mobilnije Tyeleszisztyemi jelentős üzletrészt vásárolt az 51 százalékig magánosítás előtt álló ukrán társaságban.
A távbeszélőpiacon a Matáv, a Vivendi, az Emitel, a Hungarotel és a Monor Telefon Társaság, a mobilszolgáltatás terén a Westel, a Pannon GSM, az összekapcsolási szolgáltatási területen a Westel és a Pannon GSM bizonyult jelentős erővel bíró piaci szolgáltatónak.
*Az ÁPV Rt. a jövő évben értékesíteni kívánja a Mol-részvények tíz százalékát, továbbá a Postabankot, a Konzumbankot, az FHB-t, az Antenna Hungáriát, a Malévet, a Dunaferrt és a Bábolna Rt.-t. Mészáros Tamás, az ÁPV Rt. igazgatóságának elnöke szerint a következő három évben évente kétszáz milliárd forintos privatizációt terveznek.
(Napi Gazdaság: A Matáv még nem emel, Világgazdaság: Hamarosan telítetté válik a mobilpiac, Magyar hírlap: Straub Elek: van verseny a távközlési piacon, Népszava: Szűkül a Matáv piaca az üzleti szegmensben, Népszabadság: Megállíthatatlan a mobilpiac, december 6.)
(Napi Gazdaság: A Telenor befejezte a Pannon GSM akvizícióját, Világgazdaság: Lezárult a Pannon GSM-akvizíció, Népszava: Végleg a Telenoré a Pannon, Népszabadság: A Telenoré a Pannon GSM, Magyar Nemzet: Norvég kézben a Pannon GSM, Magyar Hírlap: A Telenoré a Pannon GSM, Metro: A Telenor megvette a Pannon GSM-et, február 5.)
(Népszabadság: Csaknem egymilliárd előfizető, Világgazdaság: Túl a kétmillión a Pannon GSM, Mai Lap: Egymilliárd mobiltelefon, metro: Ötmillió magyarnak van mobilja, Napi Gazdaság: Kétmillió Pannon GSM-előfizető, Magyar Nemzet: Mobiltelefonosok: ötmillió előfizető, Magyar Hírlap: Kétmillió előfizető fölött a Pannon, január 8.)
(Napi Gazdaság: Csak minden hatodik felnőttnek van internet-hozzáférése, Világgazdaság: Alig költenek webre a kis cégek, Metro: A munkahely helyett otthon internetezünk többet, Magyar hírlap: Félmillióan interneteznek odahaza, Magyar Nemzet: Többen interneteznek, Népszava: Többen neteznek otthon, február 8.)
1996 óta a holland Philips Electronics NV minden évben nyereséges volt, tavaly azonban 2,6 milliárd eurós nettó veszteséget szenvedett el, mely azonban már tartalmazza a nagyarányú szerkezetátalakításokkal járó 1,7 milliárd eurós egyszeri kiadásokat. (Világgazdaság: Rekordveszteség a Philipsnél, Napi Gazdaság: Rekordveszteséget szenvedett el a Philips, Magyar Hírlap: Gyengén teljesített tavaly a holland elektronikai gyártó, február 8.)
(Napi Gazdaság: Egy év alatt csaknem kétmillió új mobil-előfizető, Világgazdaság: Westel: túl a 2,5 millión, január 7., Népszabadság: Csaknem ötmillió mobil-előfizető, Népszava: Westel: 2,5 millió előfizető, Magyar Hírlap: Mobilizált magyarok, Magyar Nemzet: Piacvezető a Westel, január 5.)
(Világgazdaság: Újabb hazai céget indít a norvég Telenor, Népszabadság: Digitania - új magyar leányvállalat, Napi Gazdaság: Újabb Telenor-leányvállalat alakult, Magyar Nemzet: Új magyar leányvállalatot alapít, március 5.)
A tavaly októberben megalakult Sony Ericsson Mobile Communications AB termékei az idén 10-12 százalékos részesedést érhetnek el Magyarországon, valamint a közép-európai régióban - közölte Wágner Tibor, a cég regionális irodájának vezetője.
Ingadozások persze a jövőben is lehetségesek, annál is inkább, hiszen a MakTel után a cég már nehezen talál terjeszkedési célpontot, ráadásul a tulajdonos Deutsche Telekom is pénzügyi problémákkal küszködik.(Népszabadság: Újra ezer forint felett a Matáv, Világgazdaság: Megelőlegezett bizalom, Napi Gazdaság: Elillant a lelkesedés, március 11.)
A felszabadított piac követelményeinek megfelelően a társaság az elszámolás változtatására tárgyalásokat kezdeményezett a hazai mobilszolgáltatókkal: a Westel Rt.-vel megkezdődtek a megbeszélések, a Pannon GSM-mel ellenben elakadtak, mert az árak kérdésében megmerevedett a két fél álláspontja.
*A Pannon GSM a Nokiával közösen mobiltelefon-alapú virtuális alközpontrendszert fejlesztett ki, Magyarországon elsőként, a cégen belüli telekommunikációra - jelentette be Björn J. Flakstad, a Pannon vezérigazgatója a hétfői sajtótájékoztatón.
(Világgazdaság: Új kihívások előtt az ericssonos világrekorder, Napi Gazdaság: A magyar Ericsson 29 milliárdos bevételt ért el, április 2., Népszabadság: Kisebb visszaeséssel számol az Ericsson, Magyar Hírlap: Vezércserék az Ericsson anya- és leányvállalata élén, Magyar Nemzet: A nemzetközi távközlési szektort érő, március 30.)
Ezek szerint február végén összesen 5 175 676 előfizető volt az országban, a digitális mobilszolgáltatók piaci részesedése az aktív SIM kártyák arányában a következőképpen alakult: Westel Mobil 50,51 százalék; Pannon GSM 39,20 százalék; Vodafone 10,29 százalék.
*A világ GSM-szolgáltatói közül elsőként a Westel indította el teljes körű kereskedelmi MMS-szolgáltatását, így Magyarország vezető mobilszolgáltatójának több mint 2 millió 750 ezer ügyfele arra alkalmas mobiltelefonnal eddig nem látott lehetőségekkel élhet.
Maradi István, a Westel Mobil Távközlési Rt. szolgáltatásfejlesztési ügyvezető igazgatójának tájékoztatása szerint Magyarországon, 1990 októberében lépett működésbe az első, kereskedelmi szolgáltatást nyújtó mobilhálózat.
*Straub Elek, a Matáv Rt. elnök-vezérigazgatója és Lukács Tamás, az eTel Magyarország Kft. megbízott ügyvezető igazgatója szerdán aláírta a két cég közötti összekapcsolási szerződést, noha az eTelnek továbbra is fenntartásai vannak a szerződéssel szemben, mivel annak alapjául a Matávnak korábban a Hírközlési Döntőbizottság által is elutasított referencia összekapcsolási ajánlat tervezete szolgált.
A társaság árbevétele 5 százalékkal 4,7 milliárd fontra emelkedett. (Magyar Hírlap: Hatalmas elbocsátás a DT-nél, Napi Gazdaság: Harmincezres leépítést tervez a Deutsche Telekom?, Népszabadság: Elbocsátások a Deutsche Telekomnál, Népszava: Több tízezres leépítés a DT-nél, Világgazdaság: Harmincezres leépítés a Deutsche Telekomnál, május 17.)
*A Matáv új, a Hírközlési Döntőbizottság által a napokban elfogadott összekapcsolási referenciaajánlata nem hoz elmozdulást a távközlési liberalizáció terén, s gyakorlatilag nem sok hatást gyakorol majd a végfelhasználói árakra sem - állítja a PanTel Rt., a GTS-DataNet Kft. és az eTel Magyarország Kft. Az elfogadott összekapcsolási percdíjak 8-24 százalékkal csökkentek, úgy, hogy az új szolgáltatók által leginkább preferált regionális összekapcsolások esetében ez a csökkenés mindössze 8-12 százalék, mely a legkonzervatívabb várakozásokat is alulmúlta.
*Az árbevétel tekintetében a világ legnagyobb mobilszolgáltatója, a brit Vodafone Group Plc. a márciusban véget ért pénzügyi évben 40 százalékkal 11,2 milliárd fontra növelte a távközlési szektorban EBITDA-eredményét.
Európa első nyilvános EDGE-teszthívását hajtotta végre hálózatában május közepén a Pannon GSM Rt. Az előzetes tervek szerint nyár végétől már a cég ügyfelei is tesztelhetik a szolgáltatást, hiszen a Pannon GSM addigra egy a Budapest jelentős területét lefedő teszthálózatot épít ki.
A Matáv 22,32 milliárd forint adózott eredményt ért el 2003 első negyedévében, ami 2,3 százalékkal meghaladja az egy ével korábbi 21,819 milliárd forintot.
*A napokban három céget olvasztott magába a Siemens Rt. A Siemens Rt., a Siemens Telefongyár Kft., az SMS Magyarország Egészségügyi Információs Rendszerek Kft. és a Siemens Szolgáltatások és Megoldások Kft. a Siemens Nemzeti Vállalat révén eddig közös irányítás alatt állt, így az összevonás nem hoz jelentős változást a cégek életében - mondta el Bíró Péter, a Siemens stratégiai és kommunikációs igazgatója.
(Világgazdaság: A szakma előtt az új hírközlési törvény, Napi Gazdaság: Jön a fogyasztói jogok biztosa, Népszabadság: Kevesebb lesz a szociális telefon, Metro: Az interneten is hozzáférhető a hírközlési törvény tervezete, Népszava: Kész az új hírközlési törvény tervezete, Magyar Nemzet: Elkészült a törvénytervezet, Budapesti Nap: Vihetjük a számunkat, Blikk: Marad a telefonszám, június 11.)
(Magyar Hírlap: A hírközlési hatóság megkurtította a Westel mobiltarifáit, Magyar Nemzet: Olcsóbb kapcsolások, Napi Gazdaság: A lakosság éve szinten hárommilliárd forintot takaríthat meg, Népszabadság: Westeles számot olcsóbb hívni, Népszava: Olcsóbb lesz vezetékesről hívni a Westelt, Világgazdaság: Hárommilliárddal "könnyebb" a Westel, július 9.)
Az egykori alapítók által tavaly visszavásárolt, illetve a Wallis Rt. tulajdonában lévő, 3 millió forint jegyzett tőkéjű Elender Üzleti Kommunikációs és Szolgáltató Kft.-be olvad a 765 millió forint jegyzett tőkéjű Webigen Üzleti Kommunikációs Szolgáltató Rt. Az átalakulással párhuzamosan cégformát is váltó, részvénytársasággá alakuló Elender Rt.-be olvad a szintén Wallis-érdekeltségű, 3 millió forint jegyzett tőkéjű, de negatív saját tőkével rendelkező Elender Web Kereskedelmi és Szolgáltató Kft., valamint a 84 millió forint jegyzett tőkéjű Aquarius 2002 Üzletviteli Tanácsadó Rt. is.
A UPC legutóbbi sajtótájékoztatóján elhangzott, hogy az informatikai tárca kistelepülések széles sávú interneteléréssel való ellátottságának növelését támogató pályázata nem felel meg a kábelszolgáltatók elvárásainak. (Népszabadság: Hárommilliárd forint adókedvezmény a Matávnak, augusztus 7.)
(Világgazdaság: AH: romló eredményesség, Magyar Hírlap: Antenna, Napi Gazdaság: A Vodafone húzza le az Antennát, Népszava: Veszteség az Antenna Hungáriánál, Budapesti Nap: A Vodafone húzta le az eredményt, augusztus 12.)
(Világgazdaság: Csak a mobilban van tartalék, Napi gazdaság: Csaknem másfél millióval több mobilos, Népszabadság: Rekordnövekedés a mobilpiacon, Népszava: Rekordnövekedés júliusban a mobilpiacon, Magyar Hírlap: Tizenöt százalék felett a Vodafone, Magyar Nemzet: Növekvő mobilpiac, augusztus 28.)
A HDb a közelmúltban határozatban kötelezte a Westel Rt.-t, hogy a vezetékes hálózatból indított és a hálózatában végződő mobilhívások esetében a vezetékes szolgáltatónak felszámított összekapcsolási díjat több mint 10 százalékkal mérsékelje.
(Napi Gazdaság: Átalakulnak az Antenna-részvények, Magyar Tőkepiac, Napi Gazdaság, Világgazdaság, Népszava, Magyar Hírlap: Az Antenna Hungária Rt. Igazgatóságának közleménye, Magyar Hírlap: Antenna H., szeptember 10.)
(Napi Gazdaság: Jövőre adja el az Antenna Hungáriát az ÁPV Rt., Magyar Hírlap: Az ÁPV biztos a 200 milliárd forintos idei bevételben, Világgazdaság: Teljesíthető az ÁPV Rt. bevételi terve, szeptember 11.)
A mobiltelefon-piacot 48 százalékos részesedéssel vezető Westel Rt.-be olvad az ugyancsak 100 százalékban a Matáv tulajdonában álló Westel Rádiótelefon Kft., mely június végén szüntette meg NMT 450 rendszerű szolgáltatását.
A mobilszolgáltatókat versenytorzításra alkalmas megállapodások megkötésével vádolták, amiért a Westel Mobil Rt.-re 210 millió forint, a Pannon GSM Távközlési Rt.-re pedig 150 millió forint bírságot rótt ki a GVH versenytanácsa. A két főbűnösnek kikiáltott társaság képviselői határozottan tiltakoznak, egyelőre nyilatkozatokban, de valószínűleg beváltják ígéretüket, és az írásos határozat kézhezvételét követően jogorvoslatért bírósághoz fordulnak.
(Napi Gazdaság: Magyarországi UMTS-premier a Pannon hálózatán, Magyar Hírlap: Pannon GSM: koraszülött a 3G, Népszabadság: Harmadik generációs hívás, Világgazdaság: Harmadik generáció a Pannon GSM-nél, október 10.)
A UPC Magyarország Kft.-re 35 millió forint bírságot szabott ki, mert a főváros XIII. kerületében a kábelhálózatot megvásárló UPC az előző hálózati hozzáférési szerződés lejárta után nem kötött új szerződést az internet-szolgáltató TvNet Kft.-vel.
Az internetes telefonálás biztosítása lehet az egyik megoldás a mobilszolgáltatók előretörésével egyre nehezebb helyzetbe kerülő, előfizetőik számának folyamatos csökkenésével szembenéző közép- és kelet-európai vezetékes szolgáltatók számára is.
*Az Antenna Hungária csoportba tartozó Antenna Multimédia Vagyonkezelő Holding Rt. a privatizációs felkészülés jegyében a befektetési portfólió további profiltisztítását hajtja végre, amelynek eredményeképpen értékesítésre került - az AH-csoport szempontjából nem stratégiai kulcstevékenységet folytató - TeleDataCast Kft.-ben meglévő 60,58%-os tulajdonrésze a kisebbségi tulajdonosok által alkotott konzorciumnak.
A harmadik generációs pályázatok licencével kapcsolatban elképzelhetőnek tartják, hogy a kormány csupán jelképes összeget kérjen a licencért, de később az adatszolgáltatásból származó bevétel vagy az ahhoz kapcsolódó nyereség arányában további összeghez jusson - tette hozzá Bodnár Zsigmond vezérigazgató-helyettes.
(Napi Gazdaság: Eladta az Antenna a TeleDataCastot, Világazdaság: Eladta TeleDataCast-részesedését az AH, Népszava: Az Antenna Hungária értékesítette a TeleDataCast Kft.-t, Magyar Hírlap: Antenna H., október 28.)
(Magyar Hírlap: Tendert "csent" a Matáv az Inviteltől, Világgazdaság: Matáv: szerződés a gázszolgáltatókkal, Napi Gazdaság: Tendert nyert a Matáv az Invitel területén, november 5.)
A vállalat a jövőben Invitel Távközlési Szolgáltató Rt. néven kínálja vezetékes, üzleti és internetes szolgáltatásait. Az Invitel különösen nagy hangsúlyt helyez a legkorszerűbb internetes technológiák bevezetésére, hiszen internetszolgáltatásait az ország egész területén mintegy negyvenezer előfizető veszi igénybe.
*A Westel Rt. közleményében tájékoztatja ügyfeleit, hogy a társaság december 1-jével bevezetésre kerülő GPRS Műhold-Net szolgáltatásával a műholdas letöltésgyorsító szolgáltatást igénybe vevő ügyfelei számára kedvezményes internet-hozzáférést ajánl.
*Az Elcoteq Magyarország Kft. új stratégiája részeként Pécsett mérnöki szolgáltató központot hozott létre - mondta el Krippl Zoltán kommunikációs igazgató. A finn cég 1998-ban 3 milliárd forint értékű zöldmezős beruházás keretében építette fel gyárát a pécsi ipari parkban, majd 200 januárjában a Nokia monitorgyárának megvásárlását követően a termelés megduplázódott.
Az 1993 decemberében megkötött szerződések értelmében a DT és az Ameritech International alkotta MagyarCom konzorcium 875 millió dollár vételár ellenében a Matávra kötelezően átruházott, 8 évre kizárólagosságot biztosító országos telefonkoncessziónak és a megnövelt alaptőke 30,29 százalékának a tulajdonosává vált.
*A Vodafone International Holdings BV 3 millió forint jegyzett tőkével megalapította a Vodafone Magyarország Holding Vagyonkezelő Kft.-t. Ezáltal biztosítható a cég koncessziós szerződésében meghatározott 25 százalék plusz egy részvény értékű magyar tulajdon.
(Magyar Hírlap: Pataki a hírközlési tanács elnöke, Magyar Nemzet: Leváltották a Híf elnökét, Napi Gazdaság: A HíF az idén 84 millió forint bírságot szabott ki, Magyar Hírlap: A Hírközlési Felügyelet, Metro: 84 milliós bírságot rótt ki a felügyelet, Népszabadság: Helyettes államtitkárból informatikai tanácselnök, Népszava: Pataki a Hírközlési Hatóság elnöke, december 18.)
Joe Zuravle, a UPC Magyarország vezérigazgatója elmondta: a UPC Direct jövőre is további fejlesztéseket hajt végre a szolgáltatás színvonalának folyamatos emelése érdekében, s tovább bővíti a digitális műholdas szolgáltatással jelenleg elérhető 20 magyar nyelvű csatorna számát.
Közel 10 milliárd forintos beruházással világszínvonalú, országos lefedettségű távközlési hálózatot hozott létre a Magyar Villamos Művek Rt. A 2003 őszén lezárult, három évig tartó projekt eredményeként létrejött hálózat nemcsak a villamosenergia-rendszer jelenlegi távközlési igényeit képes nagy biztonsággal kielégíteni, hanem hosszú távon is alkalmas a liberalizált villamosenergia-piac kiszolgálására.
Az adófizetés előtti eredmény tavaly az egy évvel korábbihoz képest 3,8 százalékkal 245 milliárd forintra emelkedett, a nettó eredmény a magas kamatköltségek, illetve a Westel megnövekedett társasági adója miatt csoportszinten 68,1 milliárd forintra csökkent.
*A Matáv-csoporton kívüli társaságoktól igénybe vett internet végfelhasználói költsége nem csökken 25 százalékkal azután, hogy a csoport nagykeráron értékesíti az internet-szolgáltatóknak távközlési szolgáltatásait - mondta Kóka János, az Elender Kft. vezérigazgatója.
(Napi Gazdaság: Látszatengedmény internetszolgáltatók számára?, Világgazdaság: Támadott a Matáv, Népszabadság: Háborog a távközlési piac, Magyar Nemzet: Félsiker az internetdíj csökkentése, Népszava: Az Elender a Matáv monopolhelyzetéről, február 21.)
Baráth Gergely, a Vivendi Telecom Hungary kormányzati és külkapcsolati igazgatója elmondta a vezetékes telefon-piac még nem érte el telítettségi pontját, amikor a mobilszolgáltatás versenyképes szolgáltatással jelent meg.
Vasváriné Menyhárt Éva, a Matáv igazgatója a lapnak elmondta: a piac 85 százalékát lefedő szolgáltatókkal folynak a tárgyalások a hálózati hozzáférési szerződések módosításáról, amelyre azért van szükség, hogy a cégek 25 százalékkal olcsóbb nagykereskedelmi áron tudják venni a telefon-percdíjakat.
A konfliktusban sajátos helyzetbe került a Vivendi Telecom Hungary Rt., amely az internetes telefonálás után megkapja a percenkénti 0,77 forintos állami támogatást, s elvileg ugyanúgy képes lenne árcsökkentésre, mint a Matáv-Axelero páros, csakhogy 15 és 40 órás csomagja már ma is 30 százalékkal olcsóbb a vezető szolgáltatók ajánlatainál.
(Magyar Hírlap: Internet: a Matáv megegyezett négy szolgáltatóval, Világgazdaság: Újabb netes cégek szerződtek a Matávval, Metro: Megállapodás négy netes szolgáltatóval, Budapesti Nap: A Matáv tegnap, március 5.)
*Az Antennamikro-szolgáltatás előfizetői közül többen sérelmezik, hogy a módosított Általános Szerződési Feltételekben a 2003. évi díjakat az Antenna Hungária Rt. az indulócsomagnál 380, az alapnál 2375, a prémium esetében pedig 5515 forintban határozta meg, szemben a cég honlapján is olvasható 190, 1495 és 4080 forintos akciós tarifákkal.
*A UPC Magyarország Kft. havi ezer forinttal csökkenti Chello internet-szolgáltatásának előfizetési díját, s a kétéves szerződést aláíró új ügyfeleket május végéig a társaság ingyenesen kapcsolja be hálózatába.
*Az Informatikai és Hírközlési Minisztérium, valamint a Matáv Rt. elvi egyezséget kötött az Westel Rádiótelefon Kft. koncessziós szerződésének módosításáról és a cég szolgáltatásának 2003. június 30-tól való megszüntetéséről.
(Magyar Hírlap: Vodafone: már nem lesznek alacsonyabbak a telefontarifák, Világgazdaság: Túl az egymillión, Népszava: Vodafone: 700 millió euró befektetés, Budapesti Nap: Vodafone-siker, Metro: Egymillió ügyfele van a Vodafone-nak, Napi Gazdaság: Nyáron tőkét emel a Vodafone, május 9.)
A lap értékelése szerint ezzel egybevágnak az internetezési költségek 25 százalékos csökkentésére tett erőfeszítések, majd az Axelero, s később a többi internet-szolgáltatóval megkötött szerződés.
*A Flextronics International Kft. Magyarországon a 2002/2003-as gazdasági évben 747 milliárd forint árbevételt ért el, mely több mint 30 százalékos növekedésnek felel meg az előző évhez képest - közölte Devecz Miklós a stratégiai fejlesztések és kormányzati kapcsolatok igazgatója.
(Napi Gazdaság: Áprilisban 46 ezer előfizetőt gyűjtöttek a mobilcégek, Magyar Hírlap: Tovább nőtt a Voda piaci részesedése, Népszava: Április végén 8,1 millió mobil-előfizető, Világgazdaság: Tovább bővült a hazai mobilpiac, május 27.)
*Az UPC Magyarország Kft. értesíti előfizetőit, hogy július 1-jei hatállyal a társaság módosítja kábeltévés és internet-hozzáférési szolgáltatásainak Általános Szerződési Feltételeit.
Gargya Balázs, az Európai Versenyügyi Főigazgatóság jogi szakértője a lapnak elmondta hogy 2003-ban az uniós hatóság két esetben is tízmillió eurós büntetést rótt ki korábbi monopolszolgáltatóra, a Deutsche Telekomra és a France Telecomra a piacra lépőket gátló árpolitika miatt.
(Metro: Sms-sel fizethető a villanyszámla, Napi Gazdaság: Csekk helyett mobiltelefonról is kiegyenlíthető a számla, Magyar nemzet: A jövőben mobiltelefonon, Blikk: Telefonon fizethetünk, Mai Lap: Már sms-ben is fizethetjük a villanyszámlát, Népszava: Számlafizetés mobiltelefonon, Népszabadság: Rezsi mobilról, Világgazdaság: Mobilfizetés hazai fejlesztéssel, Magyar hírlap: Számlafizetés mobillal, június 11.)
A BellResearch üzletfejlesztési igazgatója, Andrási Tamás kiemelte: a Pannon GSM mögött nincs olyan több országra szóló egységes hálózat, mint a Vodafone, vagy a T-Mobile esetében, de tulajdonosa, a Telenor szintén erős pozíciókkal és jelentős mobilpiaci tapasztalatokkal rendelkezik Európában.
(Napi Gazdaság: Lemondott a Vodafone-tagságról az AH-vezér, Világgazdaság: László Géza a Vodafone-csomagra koncentrál, Magyar Nemzet: Lemondott László Géza, Magyar Hírlap: László Géza, az Antenna Hungária vezérigazgatója, június 23.)
(Napi Gazdaság: A tavalyi igénylők hetede kerül ki a Sulinet-jogosultak köréből, Magyar Hírlap: Szabálytalanságok a Sulinet programban?, Népszava: Sikeres volt a Sulinet expressz, Magyar Nemzet: Sulinet: vitatott eredmény; Mától drágább az élet, Népszabadság: Suli nélküli Sulinet, Mai Nap: Változik a Sulinet, Metro: Július elseje változásokat okoz a pénztárcánkban is; Egyéves a Sulinet Expressz, Mai Lap: Tucatnyi jogszabályváltozás, július 1.)
*A Pannon GSM tájékoztatja előfizetőit, hogy kártyás szolgáltatásai vonatkozásában a társaság augusztus 13-i hatállyal módosítja általános szerződési feltételeit.
A 168 Óra cikkében olvasható, hogy a Magyar Posta számára a legnagyobb veszteséget az EU- és NATO-kompatibilis készenléti digitális távközlési rendszer, a Tetra okozta, melyre a posta az MFB-vel együtt társaságot alapított. A fejlesztésre a posta 2,09 milliárd forintot költött el, a pályázatot végül érvénytelennek nyilvánították, majd a Tetra Rt.-t 2002-ben végelszámolással megszüntették.
*Az idei 1,45 milliárd forint - áfa nélküli - összköltségvetésű Sziget Fesztiválnak új főtámogatója van: a Dreher személyében, mely a Pannon GSM-mel közösen biztosítja a szponzoroktól származó összbevétel 45 %-át - mondta el Takács Gábor, a Sziget Kft ügyvezető igazgatója.
*A T-Mobile Magyarország 52,8 milliárd forint EBITDA-eredményt ért el az első félévben, ami 9,3 százalékkal haladja meg az egy évvel korábbi 48,3 milliárd forintot - közölte Sugár András vezérigazgató.
"A második negyedévben új szolgáltató jelent meg a magyar vezetékes távközlési piacon, ami még kiélezettebbé tette az ügyfelekért folytatott versenyt" - célzott Straub Elek, a Matáv elnök-vezérigazgatója cége gyorsjelentésében arra, hogy a svéd Tele2 áprilisi magyarországi piacra lépése felerősítette a Matáv vezetékes ágazatának már hosszabb ideje tartó visszaesését.
(Napi Gazdaság: Bővíti kapacitását a Nokia, Népszabadság: Nokia: a sorrend nem fontos, Magyar Hírlap: Növeli magyar termelését a Nokia, Népszava: Terjeszkedik a Nokia, Világgazdaság: Jelentősen növeli kapacitásait a Nokia, Metro: A Nokia megduplázza komáromi kapacitását, Budapesti Nap: Élre tör a Nokia, január 23.)
(Napi Gazdaság: A Matávé 3,4 milliárdért a magyar T-Systems fele, Világgazdaság: Élre tör a T-Systems, Magyar Nemzet: A Matáv 49 százalékos, Magyar hírlap: Matáv, szeptember 2.)
*A Pannon GSM Rt. értesíti előfizetőit, hogy számlás, valamint kártyás szolgáltatásai vonatkozásában a társaság október 1-jei hatállyal módosítja Általános Szerződési Feltételeit.
Az agresszív piacépítés, sorozatos akvizíciók és a digitális televíziózás megkívánta technológiai fejlesztések nyomán súlyosan eladósodott, veszteséges cég 2003 első felében 121 millió eurós nyereséget könyvelt el, szemben az előző év azonos időszakában regisztrált 1,4 milliárd eurós ráfizetéssel.
*A Pannon GSM Rt. tájékoztatja ügyfeleit, hogy kártyás szolgáltatásai tekintetében a társaság október 20-i hatállyal módosítja általános szerződési feltételeit.
(Népszabadság: Szétszórt műsorszóró, Napi Gazdaság: Rahimkulov az Antennában, Világgazdaság: Rahimkulov bevásárolt Antenna Hungáriából is, Magyar hírlap: Antenna, Mai Nap: Az oroszok az Antennában, Magyar Nemzet: Csúcson a nyersolaj ára, szeptember 28.)
(Népszabadság: West el, jön a TMobile, Világgazdaság: TMobile lesz a Westel Mobil Rt.-ből?, Napi Gazdaság: TMobile lesz a Westel?, Népszava: Westelből TMobile?, Mai Lap: Várható keresztelő, Magyar Hírlap: A Westel egyelőre nem lesz TMobile, Magyar Nemzet: TMobile lesz a Westelből, Budapesti Nap: Átkeresztelik a Westelt?, Metro: Nevet változtathat a mobiltelefoncég, Mai Nap: Nevet válthat a Westel, január 6.)
(Világgazdaság: Helyi hívást is kínál a Tele2, Napi Gazdaság: A helyi hívások versenyébe is beszállt a Tele2, Magyar Hírlap: A Tele2..., Magyar Nemzet: Terjeszkedik a Tele2, Népszabadság: Helybe jön a verseny, Népszava: Helyi hívások piacán is ott lesz a Tele2, október 26.)
A cég tavaly év végén a hazai mobilcégek közül elsőként vezette be az EDGE szolgáltatást, mellyel az ISDN-hez hasonló, a GPRS-nél háromszor gyorsabb adatátvitellel lehet internetezni. (Világgazdaság: T-Mobile: EDGE-lefedettség Budapesten, Napi Gazdaság: Decemberre lefedi Budapestet a T-Mobile, október 29.)
*Az Invitel értesíti előfizetőit, hogy a társaság december 1-jei hatállyal módosítja általános szerződési feltételeit, s ezen keresztül az előfizetői szolgáltatások igénybevételének feltételeit tartalmazó előfizetői szerződések tartalmát.
*A Monor Kábeltelevízió Kft. értesíti előfizetőit, hogy műszaki okok miatt december 15-i hatállyal módosítja a vezetékes műsorelosztási szolgáltatásra vonatkozó általános szerződési feltételeit.
*A Monor Kábeltelevízió Kft. értesíti előfizetőit, hogy műszaki okok miatt december 15-i hatállyal módosítja a vezetékes műsorelosztási szolgáltatásra vonatkozó általános szerződési feltételeit.
*Az áramellátásban tapasztalható zavarok számának növekedése világjelenség, ezért a vállalati informatikai rendszerek biztonságos működési környezetének megteremtésében egyre fontosabbá válik a stabil, állandó áramellátás biztosítása Magyarországon is - fejtette ki Bíró Viktor, az American Power Conversion közép- és délkelet-európai régióért felelős vezetője a témáról tartott sajtótájékoztatón.
*A UPC Magyarország Kft. értesíti előfizetőit, hogy január 1-jei hatállyal módosítja internet-hozzáférési szolgáltatásainak általános szerződési feltételeit.
A dél-koreai cég itteni leányvállalatának mobilüzletága 2004-ben 12 milliárd forintos bevételre számít, ez éves szinten 280 ezer telefon értékesítését jelenti - összegezte az idei várakozásokat Kunos Balázs, a Samsung Electronics Magyar Rt. mobilüzletágának vezetője.
*Magyarországon a legutóbbi évben két nagyszabású kiállítás is áttörést jelentett, hiszen a Monet és barátai című tárlatot 2003. december 1-je és 2004. március 15-e között 254 ezren látták a Szépművészeti Múzeumban, a Mednyánszky-életmű pedig 2003. október 14-e és 2004. február 15-e között 175 ezer látogatót vonzott a Magyar Nemzeti Galériában.
*A UPC Magyarország Kft. értesíti előfizetőit, hogy január 15-i hatállyal módosítja internet-hozzáférési szolgáltatásainak általános szerződési feltételeit.
300 millió forintjába került a Magyar Posta Rt.-nek a 2002-es kormányváltás előestéjén 100 ezer forintért megvásárolt Eurohívó Magyarország Koncessziós Rt. 172 millió forint a koncessziós díj átvállalásából adódott - ennek elengedéséről egyébként a posta tárgyalásokat folytatott az informatikai tárcával, ám a megbeszélések nem vezettek eredményre.
(Magyar Nemzet: Kiváltható céges telefonok?, Magyar Hírlap: Egységes céges telefonadó, Napi Gazdaság: Átalányadó céges telefonra?, Világgazdaság: Telefonadót tervez a Pénzügyminisztérium, március 8., Népszabadság: Sulinet-szigor és céges telefonadó, Népszava: Háromezer forintos telefonadó, március 6., Mai Nap: Telefonpénz, március 7.)
(Világgazdaság: Ingyenes számhordozás a mobiloknál, Napi Gazdaság: A Vodafone Magyarország ingyenesen biztosítja a számhordozást, Népszava: Ingyenes számhordozás, Magyar Hírlap: A Vodafone és a Westel is...., március 17.)
Drozdy Győző, a Pannon GSM vezérigazgatója a szolgáltató-váltással kapcsolatban elmondta, hogy feltételeit még ki kell dolgozniuk - még annak tudatában is, hogy a Westel valamint a Vodafone már bedobta az első csalit: a hozzájuk pártolóknak ingyenes lesz a szerződéskötés.
(Világgazdaság: Továbbra is napirenden a "telefonadó", Népszava: Jogharmonizációs hajrába kezdtek, Magyar Nemzet: Salátatörvények a T. Ház előtt, Napi Gazdaság: Szocialista nem a telefonadóra, Metro: A céges telefonok magáncélú használatát is megadóztatnák, Mai Nap: A kormányzati spórolást, március 24.)
(Napi Gazdaság: Szövetkeznek a vezető mobilcégek, Világgazdaság: Szövetkező mobilszolgáltatók, Metro: Mobilszolgáltatók együttműködése, Magyar Hírlap: Mobilszolgáltatók a Vodafone ellen, március 30.)
A társaság nemzetközi sms-szolgáltatása jelenleg ötven országban 120 mobilszolgáltató - köztük a magyarországi Westel, Pannon GSM és Vodafone - segítségével áll a felhasználók rendelkezésére, és elérhetővé vált a világ mobilfelhasználóinak többsége számára.
Rendkívül világos helyet foglal el az Alcatel nagyvállalati stratégiájában a közép- és kelet-európai piac. Gerhard Tröstl, az Alcatel nagyvállalati rendszerekért felelős regionális értékesítési igazgatója szerint a régiónak további beruházásokra van szüksége, ezért a jövőben is erős tőkeáramlásra lehet számítani.
*Hárommillió dollár árbevétellel zárta a tavalyi évet az üzleti kommunikációs szolgáltatásokat nyújtó, az ír Consolidated Communications Corporation Plc tulajdonában lévő BankNet Kft. Az ebben a piaci szegmensben tapasztalható folyamatos árcsökkenés miatt a 2003-as forgalom lényegében megegyezik az egy évvel korábbival - mondta Losonczi Ferenc, a társaság értékesítési igazgatója.
(Magyar Hírlap: Mobildíjtáblázat segíti a telefonhasználókat, Népszabadság: Telefonos panaszbiztos, Napi Gazdaság: Bemutatkozott a hírközlési fogyasztói jogok képviselője, Világgazdaság: Hírközlés: fogyasztói ombudsman, Metro: Van már segítség hírközlési ügyekben, Népszava: Bemutatkozott a hírközlési ombudsman, Magyar Nemzet: Hírközlési ombudsman, május 11.)
(Népszabadság: Répássy kérdései a Matáv Rt. vezetésének, Magyar Nemzet: Répássy: az ország nem Família Kft., Magyar Hírlap: Répássyt érdekli a Matáv-megbízás, Blikk: Répássy Róbert: Família Kft. az ország!, május 17., Magyar Hírlap: A Brüsszelben lobbizó fiúk nem értik a vádakat; Helyreigazítást kér a Nemzettől a T-Mobile; Fiúk és apák, Magyar Nemzet: Szocialista apák és fiaik, Népszabadság: A Fidesz Medgyessy és Baráth fiai cégét támadja, Népszava: Én, a Gergely meg a Tóth Tibor, Blikk: Brüsszelben lobbizik Medgyessy Péter fia, május 15.)
(Blikk: Medgyessy Péter kiállt a fia mellett, Népszava: Százmilliós szerződések a fiúk cégének, Népszabadság: Tiltakozik a kormányfő, Metro: A kormányfő visszautasítja a fia cége elleni vádakat, Magyar Nemzet: Újabb százmillió a fiúk számláján, május 20.)
*Áttörésre számít a jövő évben az internet alapú telefonrendszerek céges felhasználásában Magyarországon Tóth Ottó, a NextiraOne Magyarország Kft. ügyvezető igazgatója. Ebben döntő szerepet játszhat, hogy 2005 végén várhatóan számottevő mértékben csökkentik a készülékek árát a gyártók - hangzott el az informatikai és a távközlési rendszerek integrációjával foglalkozó társaság sajtótájékoztatóján.
*A UPC Magyarország Kft. értesíti előfizetőit, hogy február 1-jei hatállyal - a jogszabályi környezet változása - miatt módosítja internet-hozzáférési szolgáltatásainak Általános Szerződési Feltételeit.
(Napi Gazdaság: Az első félévben a Matávé lehet a Telekom Montenegro, Magyar Tőkepiac: A Matáv kizárólagos tárgyalásokat kezd a Telekom Montenegro megvásárlásáról, Világgazdaság: Hitelből veszi meg a Matáv a Telekom Montenegrót, Népszava: Nagyobb a Matáv adósságállománya, Népszabadság: A Matáv nyert Montenegróban, Reggel: Bevásárol a Matáv, Napi Ász: Nyomul a Matáv, Magyar Hírlap: A Matáv eladósodottsági szintjét, Magyar Nemzet: Rekord rekord hátán, január 18.)
(Napi Gazdaság: Több mint kétszázezer előfizetőt gyűjtött a Tele2, Világgazdaság: Új területeken folytatja az idén a Tele2, Népszava: Országosan elérhető a Tele2, Magyar Hírlap: Tovább terjeszkedik a Tele2, Metro: Az alternatív szolgáltatók összefognak, Reggel: Terjeszkedik az olcsóbb szolgáltató, január 19.)
A hatóság idei tervei között említette még Pataki a Matáv és a kisebb, helyi vezetékes szolgáltatók összekapcsolási díja közötti különbségek csökkentését, illetve a széles sávú távközlési piac fejlődését biztosító lépések megtételét.
(Napi Gazdaság: Nyáron csökkennek a mobildíjak?, Népszava: Kényes kérdésekről döntött az NHH, Világgazdaság: Nyártól csökkenhetnek a mobiltarifák, Metro: Újabb 10%-kal csökkennek a nagykereskedelmi tanfák, Magyar Nemzet: Csökkenő tarifák, Népszabadság: Mobil: kötelező árcsökkentés, Színes Bulvár Lap: Tarifacsökkentés, Reggel: Jelentősen csökken a mobil nagykereskedelmi díja, január 26.)
Hazánkban tavaly decemberben hirdettek eredményt a 3G tenderen: a három győztes a T-Mobile, a Pannon GSM és a Vodafone 52,5 milliárd forintos bevételt jelent az államkasszának.
(Napi Gazdaság: Morzsolódik a T-Mobile előnye, Magyar hírlap: Tovább szeletelik a bővülő mobiltelefon-piaci tortát, Magyar Nemzet: Bővülő mobilpiac, Világgazdaság: Tavaly közel tíz százalékkal nőtt a mobilpiac, Színes Bulvár Lap: Jön a kutyamobil, Népszava: Növekedett a mobilügyfelek száma, február 1.)
*A UPC Magyarország Kft. értesíti előfizetőit, hogy a társaság február 8-i hatállyal módosítja helyhez kötött telefon szolgáltatásainak általános szerződési feltételeit.
*A svéd Tele2 20 évre szóló mobiltelefon-koncessziós szerződést írt alá Horvátországban, s ezzel egy időben a világ 24 országában 25 millió ügyfelet kiszolgáló társaság 23,5 millió euró koncessziós díjat is átutalta, így a GSM-szolgáltatások mellett a 3G hálózatra vonatkozó koncessziót is megkapta.
(Napi Gazdaság: Jelentősen nőtt a Pannon profitja, Világgazdaság: Pannon GSM: javuló eredmény, Magyar Nemzet: Növekszik a Pannon GSM ügyfélszáma, Népszava: Növekvő eredmény a Pannon GSM-nél, Magyar Hírlap: Nőtt a Pannon GSM, és anyacége nyeresége, február 17.)
Az Antenna Hungáriánál továbbra sem tapasztalható lényeges árfolyam-elmozdulás, a kurzus stagnál, a társaság negyedik negyedéves eredménye a Vodafone részvénycsomag értékesítése miatt ugyan magas lett, de üzemi szinten jelentősen romlott a hatékonyság.
*A Pannon GSM Rt. közleményében tájékoztatja előfizetőit, hogy számlás és kártyás szolgáltatásai vonatkozásában a társaság február 5-i hatállyal módosítja Általános Szerződési Feltételeit.
A kábeltévépiac közel 70 százalékát ugyan a Matáv-UPC páros uralja, ám a fennmaradó 30 százalékon több száz kis cég osztozik. (Világgazdaság: Hamarosan tőzsdén a TvNetWork, Magyar Nemzet: Tőzsdére készül a TvNetWork, Népszabadság: Tőzsdére készül a TvNetWork, Reggel: A Tőzsdeképes Cégek Klubja új taggal bővült, Napi Gazdaság: Pár hónapon belül tőzsdén a TvNetWork, március 3.)
(Napi Gazdaság: Montenegróban hitelből fizet a Matáv, Magyar Hírlap: A kiszállás piacszerte folytatódik, Magyar Nemzet: Anyacégétől vesz fel hitelt a Matáv Rt., Világgazdaság: Matáv-kölcsön a TCG-re, Metro: A Matáv tovább terjeszkedik, Reggel: Tulajdonosi hitelből vásárol a Matáv, Magyar Tőkepiac: A Matáv bejelenti..., március 22.)
Hazánkban elsőként a legnagyobb hazai kábelcég, a UPC Magyarország Kft. tett elérhetővé tavaly ősszel egy csatornán három szolgáltatást - video, internet és telefon -, amelynek jelenleg már tízezer körüli előfizetője van.
*A Pannon GSM Rt. tájékoztatja előfizetőit, hogy a számlás és kártyás szolgáltatások vonatkozásában a társaság május 3-i hatállyal módosítja általános szerződési feltételeit.
(Reggel: A Matáv bevásárolt Montenegróban, Magyar Hírlap: Fizetett a Matáv, Népszava: A Matáv kifizette, április 2., Napi Gazdaság: A Matávé a Telekom Montenegro, Magyar Tőkepiac: A Matáv bejelenti, Világgazdaság: Lezárult a TCG-ügylet, Metro: A Matáv 73 százalékos részesedése, április 4.)
*A Magyar Nemzet interjút közöl Kalmár Istvánnal, a Magyar Posta Rt. korábbi elnök-vezérigazgatójával. A posta nehéz helyzetének hátteréről szólva Kalmár megemlítette a tv-előfizetési díjak 2002-es eltörlését, melynek nyomán egy komoly apparátust kellett felszámolnia a társaságnak.
*A 3G-s hálózatot és a hozzá kapcsolódó szolgáltatásokat a Siemens Communications, a hálózat központi infrastruktúráját és a hozzá kapcsolódó szolgáltatásokat pedig a Nokia Hungary Kft. szállítja a Vodafone Magyarország Rt.-nek. Vitai Attila vezérigazgató szerint a döntések mind műszaki, mind kereskedelmi szempontból kiemelkedően előnyösek a Vodafone számára.
*A Pannon GSM Rt. tájékoztatja előfizetőit, hogy a társaság számlás és kártyás szolgáltatásai vonatkozásában június 1-jei hatállyal módosítja általános szerződési feltételeit.
*31,8 milliárd forintos üzleti eredményt ért el a Magyar Telekom-csoport az idei első három hónapban, ami 19,6 százalékkal magasabb a tavalyihoz képest. Mindez elsősorban a kisebb értékcsökkenésnek és személyi jellegű költségeknek, valamint a távközlési berendezések alacsonyabb beszerzési értékének volt köszönhető.
A szolgáltató kihasználva a sok országra kiterjedő hálózat előnyöket, 40-80 százalékos hívásköltség-csökkentést ígérő barangolási (roaming) tarifát vezet be több országban is - így idővel Magyarországon is.
(Népszabadság: Magánosítják a postát, Napi Gazdaság: Öt éven belül tőzsdén a Magyar Posta, Magyar Nemzet: Privatizálják a magyar postát, Világgazdaság: Privatizáció előtt a Magyar Posta, Magyar Hírlap: Privatizáció előtt a posta, szeptember 21.)
(Világgazdaság: Európában még nem aktuális, Magyar Hírlap: Ellenzik a távközlési fúziót, Napi Gazdaság: Az SBC Communications...., Napi Magyarország: Küzdelem a telefonóriással, május 13.)
*A Nemzeti Hírközlési Hatóság Tanácsa úgy döntött, hogy a június 15-től érvényes új vezetékes-összekapcsolási díjak a jelentős piaci erejű szolgáltatók esetében a tavaly év végén megállapított díjakhoz képest 38-55 százalékkal csökkennek. Az NHHT döntése az öt jelentős piaci erejű szolgáltatót - a Matávot, az Invitelt, az Emitelt, a Hungarotelt és a Monortelt - érinti.
A csatlakozó országokban a távközlési piac felszabadítása más fejlettségi szinten következett be, mint tőlük nyugatra, s ez elsősorban a vezetékes szolgáltatókat sodorta nehéz helyzetbe. Nyugat-Európában a liberalizáció elsősorban a hagyományos szolgáltatók közötti versenyt segítette és a piac felszabadításakor a vezetékes lefedettség messze meghaladta az 50 százalékot.
*Augusztus végére készítik el a RomTelecom további privatizációjára vonatkozó javaslatot, s a román kormány ezt követően határozza meg a telefontársaság megmaradt állami tulajdonú üzletrészének eladását, illetve ennek feltételeit. A RomTelecomban a görög OTE 1998-ban 35 százalékos üzletrészt vásárolt 675 millió dollárért.
*A Pannon GSM Rt tájékoztatja előfizetőit, hogy számlás és kártyás szolgáltatásai tekintetében a társaság augusztus 6-tól módosítja általános szerződési feltételeit.
*A UPC Magyarország Kft. értesíti előfizetőit, hogy február 8-i hatállyal módosítja helyhez kötött telefon-szolgáltatásainak általános szerződési feltételeit.
Az 1988-ban Borostyánkői és Dubbeling részvételével létrehozott vegyesvállalat az első külföldi építészeti együttműködés volt Magyarországon, amely nagyban elősegítette a további nemzetközi kapcsolatok kialakítását.
Az Európai Bizottság a csatlakozni kívánó országok belépést megelőző utolsó éves jelentésében úgy ítélte, hogy Magyarország "részben teljesíti a külső határokra és menekültügyre vonatkozó csatlakozási előírásokat és követelményeket", ám az e téren tevékenykedő szervezetek közötti együttműködés és munka további megerősítésre szorul.
A magyar kormány törvénytervezete, mely várhatólag 2004 elején kerül majd a parlament elé, meg fogja határozni a vízszolgáltató és szennyvíztisztító cégek - melyek közül nem egy jelenleg kizárólagos állami tulajdonban van - további privatizációjának feltételeit, továbbá kidolgoz egy egységes tarifarendszert.
A mindössze 30518 négyzetkilométer területű, 10,3 milliós országban a francia és a flamand mellett a német is hivatalos nyelv, tekintettel a mintegy 80 ezer német ajkúra. Belgiumot közigazgatásilag három régió - Brüsszel, Flandria és Vallónia -, valamint tíz tartomány, kulturálisan pedig három közösség alkotja. DT Míg Magyarország ünnepli az európai uniós csatlakozást, még mindig van egy olyan érzés bennünk - a többi csatlakozó országhoz hasonlóan -, hogy végül másodrendű tagországként jutunk az unióba.
(Népszava: Emelkedik a Matáv árfolyama, Napi Gazdaság: BÉT: beindult a Matáv, Kurir: Matávcsúcs, Világgazdaság: Szárnyaló Matáv; Gyorsjelentés után szárnyaló árak, Magyar Nemzet: Határtalan optimizmus a tőzsdén, Magyar Hírlap: Hét százalékkal feljebb a Matáv, december 2.)
(Magyar Nemzet: Keddtől átvehető a Matáv letéti igazolás, Népszabadság: Minden igénylő megkapja a Matáv-csomagot, Magyar Hírlap: Aki teheti, keddtől kereskedhet, Kurir: Elfogadott jegyzések, november 22., Napi Gazdaság: Hirdetmény a Matáv részvényjegyzés eredményéről, november 24.)
(Népszabadság: Kábeltévé a Matávtól, Napi Magyarország: Új piacon, Magyar Nemzet: Kábeltelevíziós..., Blikk: Kábeltévépiacon a Matáv, Világgazdaság: Új kábeltévé-szolgáltató, Magyar Hírlap: A Matáv is kábeltévézik, július 2.)
(Népszabadság: Telefongyárat épít a Nokia, Világgazdaság: Mobiltelefonok Magyarországról, Népszava: Mobiltelefon Magyarországról, Magyar Hírlap: Mobiltelefongyár Magyarországon, Napi Magyarország: Mobiltelefongyár Magyarországon, Napi Gazdaság: Mobiltelefongyárat épít Magyarországon a Nokia, július 28.)
(Magyar Hírlap: Új szereplő a globális távközlési piacon, Magyar Nemzet: Közös vállalatot alapít az AT(T és a BT, Népszabadság: Tízmilliárd dolláros telefonmamut, Világgazdaság: Szaporodó stratégiai szövetségek, Napi Gazdaság: Szigorú versenyhivatali elbírálásra számíthat az AT(T és a BT, július 28.) [8,15,16,17,19]
(Napi Magyarország: Pannon-részvények a Wallistól - a Wallisnak, Napi gazdaság: Jelentős Pannon-csomagot adott el a Tele Danmark, Népszabadság: Pannon-adásvétel, Népszava: Kiszállt a dán tulajdonos a Pannon GSM-ből, Magyar Hírlap: Részvénycserék a Pannon GSM-nél, augusztus 14.)
*Némethy László, a magyarországi vezetékes telefonhálózat tíz százalékát kezében tartó Matel Holding vezérigazgatójának tájékoztatása szerint a társaság 165 millió dollár értékű szindikált hitelt vett föl.
A lap közli a Matáv szakértői által - Fellegi Tamás, a cég kormányzati kapcsolatok és szabályozói ügyek ágazati igazgatójának vezetésével - készített tanulmányt, amelyben ismertetik a távközlés magyarországi helyzetét az előfizetői- és helyi összekapcsolási díjak terén, összehasonlítási alapnak véve számos OECD ország gyakorlatát.
*Straub Elek, a Matáv elnök-vezérigazgatója nyilatkozik a Matáv-részvények tőzsdei bevezetéséről és a papírok eddigi sikereiről, értékeli a társaság eredményeit és elemzi a távközlési piac teljes liberalizálásának várható hatásait.
(Magyar Hírlap: Vezért keres az Antenna Hungária, Népszava: Vezérigazgatói pályázat az AH-nál, Világgazdaság: Új AH-vezérigazgatót keres az ÁPV Rt., október 7.)
(Magyar Hírlap: Tőzsdére tart az Antenna, Napi Gazdaság, Magyar Nemzet: Az Antenna Hungária Rt., Világgazdaság: Készül a tőzsdére az Antenna Hungária, Népszava: Ötödik idei közgyűlésére készül az Antenna Hungária, Világgazdaság: Január közepére parketten az AH, október 30.)
(Világgazdaság: januártól Matáv-eladás, Népszava: Matáv-papírok hetvenmilliárdért, Napi Gazdaság: Árampapírok készpénzért, Világgazdaság: Átcsoportosít az ÁPV Rt., Magyar Hírlap: Pálnak mennie kell, Népszabadság: Buszvásárló céget alapít az ÁPV Rt., november 27.)
Fellegi Tamás, a Matáv kormányzati kapcsolatok és szabályozói ügyek ágazati igazgatójának tájékoztatása szerint a januárban esedékes tarifaemelés nincs közvetlen kapcsolatban a vállalat eredményes működésével, hiszen a cég nyeresége elsősorban nem az áremelkedésekből származik, hanem a vállalat hatékony gazdálkodásából.
*Az UPC kábeltelevíziós társaság kelet-európai igazgatója, Kovács J. Nimród szerint egy évvel előbbre kellene hozni a magyar távközlés teljes liberalizációját, hiszen a televíziós szolgáltatás bevételei nem fedezik a jogszabály által előírt hálózati fejlesztések költségeit.
A Matáv igazgatósága ugyanis nem a részvények névértékére vetített 20 százalékos, azaz húszforintos osztalék fizetésére, hanem a megtermelt nyereség húsz százalékának osztalékként történő felosztására tesz majd javaslatot a társaság éves rendes közgyűlésének.
(Népszava: Vitatható a mobillehallgatás költsége, Magyar Hírlap: Mobilügy: a miniszter válaszol, a cégek fizetnek, Kurir: Kinek a pénzén hallgatóznak?, Napi Magyarország: Megoldást keres a Matáv, a Pannon GSM, és a Westel 450, április 18, Népszabadság: A jogkövető magatartás ára, április 20.)
(Napi Gazdaság: Beindult a Mobilbank, Népszava: Információ azonnal, Napi Magyarország, Népszabadság: CIB Mobilbank, Magyar Hírlap: A CIB a Pannon hálózatában, Magyar Nemzet: A CIB Bank Rt., Kurír: Számláról telefonon, május 20.)
*A Matávban 2 százalékos tulajdonrésszel rendelkező londoni székhelyű Európai Újjáépítési és Fejlesztési Bank tegnap Matáv-részvényekre átváltható, hároméves futamidejű, 100 millió dolláros kötvényt bocsátott ki.
A Matávban 2 százalékos tulajdonrésszel rendelkező londoni székhelyű Európai Újjáépítési és Fejlesztési Bank Matáv-részvényekre átváltható, hároméves futamidejű, 100 millió dolláros kötvényt bocsátott ki.
(Napi Gazdaság: Határidő előtt elvesztené monopóliumát a Matáv?, Népszava: Érvénytelen mobiltender, Napi Magyarország: Érvénytelen tanácsadói pályázat, Világgazdaság: Érvénytelen a tender, Népszabadság: Késik az 1800-as mobiltender, Kurír: Drágállották, Magyar Nemzet: Érvénytelennek, június 26.)
(Napi Gazdaság: Csak három hazai vállalat érdeklődik; Bojkottal fenyegetik a UMTS-tendert, Világgazdaság: Csak hárman jelentkeztek, Magyar Hírlap: Három jelentkező a lengyel UMTS-tenderre, december 4., Metro: Nem vonzó a tender, Népszava: Csekély érdeklődés a lengyel UMTS-tender iránt, december 2.)
(Napi Gazdaság: Egy időben indít ingyenes internetszolgáltatást a Kiwwi és a Start, Magyar Hírlap: Startol az ingyenes Internet, Világgazdaság: Új ingyenes Internet-hozzáférést nyújtó cég startol, Népszava: Ingyen az infosztrádán, Metro: Ingyenes internetet kínál a freestart.hu, december 5.)
*A Gazdasági Versenyhivatal a Matáv és a résztulajdonában lévő Westel Mobil Távközlési Rt. közötti szerződést vizsgálva arra kötelezte a Matávot, hogy ügyfélszolgálati irodáiban biztosítsa ugyanolyan Pannon GSM- és Vodafone-szolgáltatások igénybevételét, amelyeket a Westel számára is lehetővé tesz.
Straub Elek elnök-vezérigazgató elmondta: az átalakítási program a Matáv múltbeli sikeres hatékonyságnövelési képességén és azon korábbi erőfeszítésein nyugszik, melyek egy sikeres és eredményes vezető telekommunikációs vállalat létrehozását célozták.
Cristoph Thomas, a British Telecom Hungária igazgatójának tájékoztatása szerint a társaság szolgáltatásait több mint 200 multinacionális cég és hazai nagyvállalat veszi igénybe Magyarországon.
A 15 százalékos részvénycsomagért a világ legnagyobb mobilszolgáltatójának számító Vodafone 2,5 milliárd dollár készpénzt fizet.
*Straub Elek, a Matáv elnök-vezérigazgatója a lapnak adott interjúban a Matáv-papírtok utóbbi időben elszenvedett tetemes értékvesztését azzal magyarázza, hogy egyrészt már véget ért az a korszak, amikor a társaság korlátlanul el tudta adni áruit, így új lehetőségek után kell nézni - mobiltelefon-üzletág, adatátvitel, stb.
Az Infigate GmbH Magyarországon távközlési hálózatával és Telehotel névre magyarított szolgáltatásával kívánja elősegíteni a távközlési és internetes cégek számára Nyugat-Európa nagy nemzetközi internet és távközlési csomópontjainak elérését.
Straub Elek, a Matáv elnök-vezérigazgatója elmondta: a két cég együttműködésének eredményeképpen - a magyar piacon elsőként - többrétegű védelem szavatolja az internetes banki szolgáltatás egyedi biztonságát.
(Népszava: K&H: újabb bank a hálón, Magyar Nemzet: Banki műveletek interneten, Magyar Hírlap: Élesben debütált az e-bank, Napi Gazdaság: Internetbanki szolgáltatás a K&H-nál, Világgazdaság: Internet a K&H-nál, december 21.)
Az igazgató hangsúlyozta, hogy a Vodafone az EU-ban alkalmazott összekapcsolási díjaknak mintegy 4-5-szörösét fizeti a Matávnak, s emellett még nem is épült ki teljes mértékben a szolgáltató saját hálózata, ezért roaming-díjat kell fizetnie a Pannon GSM-nek, illetve korábban a Westelnek. a Hírközlési Főfelügyelet elemzése szerint júniusig a Vodafone-előfizetők száma a Pannon kárára nőtt, az új cég terjeszkedése kevésbé érintette a Westelt.
Horváth Pál, a Pantel vezérigazgatójának tájékoztatása szerint cége hét-nyolc százalékos részesedést ért el a nem beszéd célú távközlési szolgáltatások 50 milliárd forintra becsült hazai piacán.
A hatalmas összeg, az 51 milliárd dolláros vételár valószínűleg megérte a DT-nek, mert ezzel a világ legnagyobb területű GSM-piacának legnagyobb szereplőjét szerezte meg.
A HIF a döntés meghozatala előtt kikéri a Gazdasági Versenyhivatal véleményét is.(Népszava: Sajátos piaci helyzethez vezethet az új Matáv-szolgáltatás, Napi Gazdaság: A HIF a GVH véleményét kéri az ADSL-ügyben, Világgazdaság: Szakmai egyeztetés az olcsóbb internetért, Magyar Hírlap: Alternatívok az esélyegyenlőségért, augusztus 4.)
*Vitai Attila, a Vodafone vezérigazgatójának tájékoztatása szerint a társaságnak legalább egymilliárd dollárt kell a hazai hálózat fejlesztésére fordítania a nyereséges működés érdekében.
A társaság alaptőkéje a mostani első átváltás következtében kibocsátott részvények miatt 103 milliárd 791 millió 170 ezer forintra emelkedett, amely az egy darab 10 ezer forintos, speciális jogokat biztosító részvényen kívül 1 037 911 600 darab százforintos névértékű, A sorozatú részvényből áll.
(Napi Gazdaság: A Vodafone 350 millió eurós hitelt vett fel, Népszava: Hitel a Vodafone-nak, Magyar Nemzet: Hitelt vett fel a Vodafone, Népszabadság: Hitelt vett fel a Vodafone, Magyar Hírlap: Óriáshitel a Vodafone-nak, szeptember 2.,
(Világgazdaság: Az AH adja bérbe a zsíróvonalakat, Népszava: Az Antenna Hungária építi a Giro rendszerét, Magyar Nemzet: Bankoknak szolgáltat az AH, Magyar Hírlap: Tendert nyert az Antenna Hungária, szeptember 12.)
Az ukrán kormány az utóbbi időben több intézkedést hozott a távközlési ágazat átrendezése érdekében, így visszavásárolja a távolsági telefonszolgáltatásra szakosodott Utel vegyes vállalat részvényeit a Deutsche Telekomtól és befektetőtársaitól, s terveket sző arról, hogy eladja a legnagyobb belföldi mobiltelefon-társaságban, az Ukrainian Mobile Communicationsban levő részesedésének egy részét.
Kovács Péter kereskedelmi igazgató tájékoztatása szerint az anyacég a világ 114 országában több mint 70 ezer üzleti ügyfelet szolgál ki, éves árbevétele 3,5 milliárd dollár.
(Világgazdaság: Tovább bővít a Fotexnet, Magyar Nemzet: Gyors fejlődés várható a neten, Napi Gazdaság: Internetszolgáltatói tevékenységbe kezd a Fotexnet, Magyar Hírlap: Internetes szolgáltatást nyújt a Fotexnet, Metro: A Fotexnet komoly fejlődésra számít, szeptember 27.)
*Az ÁPV Rt. közleményben tájékoztat arról, hogy a privatizációs szervezet igazgatóságának július 6-i határozata értelmében az Antenna Hungária Rt.-ben 50% + 1 szavazatot képviselő tulajdonhányada fölött lévő részvénycsomag tőkepiaci értékesítését végző befektetési szolgáltató kiválasztására egyfordulós, zártkörű pályázatot ír ki.
(Világgazdaság: Pannon GSM: milliós mérföldkő, Népszava, Népszabadság: Egymillió Pannon-előfizető, Napi Gazdaság: Egymillió előfizető a Pannon GSM Rt.-nél, október 12.)
(Napi Gazdaság: Az EU jóváhagyta az AOL-Time Warner ügyletet, Népszava: Egyesülhet az AOL és a Time Warner Európában, Világgazdaság: AOL-frigy feltételes EU-igen, Népszabadság: Egyesülhet a Time Warner és az AOL, Magyar Nemzet: Meg kell szakítani, október 12.)
(Napi Gazdaság: Gansperger a Matáv igazgatóságában, Magyar Hírlap: Nem kapott engedélyt a "Matávbank", október 28., Világgazdaság: Papírforma Matáv-közgyűlés, Magyar Nemzet: Személyi változások, október 30.)
*A kormány keddi ülésén további szakmai módosításokra visszaadta a távközlésről és frekvenciagazdálkodásról szóló törvényt a szaktárcának. Erre azért került sor, mert a kormányülésen megfogalmazódott az a szándék, hogy az Antenna Hungáriát vonják ki a tartósan állami tulajdonban maradó vállalatok közül, s tegyék lehetővé a társaság 100 százalékos privatizációját.
(Napi Gazdaság: Az Ericsson szállítja a GPRS-t a Pannon GSM-nek, Világgazdaság: Ericsson győzelem a Pannon-tenderen, Népszabadság: Itt a harmadik mobilgeneráció, Magyar Nemzet: Az Ericsson szállít a Pannonnak, november 3.)
Az egyelőre még név nélküli társaság az MVM 1200 kilométer hosszú optikai kábelhálózatának szabad kapacitásait és az AH távközlési tapasztalatait használja fel, hogy elsősorban az országban több telephellyel rendelkező cégek világhálós és vállalaton belüli üzleti kommunikációs igényeit kielégítse.
Beck György, a Compaq vezérigazgatója szerint az új rendszer megvalósítása 2001. februárjában fejeződik be, segítségével a Matáv áttérhet a korábbi havonta összesített forgalmi elszámolásról a tételes, hívásonkénti elszámolásra, így az adategyeztetéskor az eltérés egy százalék alá szorítható.
(Napi Gazdaság: A főváros 2,9 milliárdos kártérítést igényel a UPC Magyarországtól, Népszava: Kártérítés a fővárosnak kábelépítésért, Magyar Nemzet: Milliárdos kártalanítás kábelépítésért a fővárosnak, Metro: Milliós térítést fizet a UPC a kábeleiért, Népszabadság: Kábeldíjat fizet az UPC, november 22.)
(Világgazdaság: A Vivendivel tárgyal az ÁPV, Napi Gazdaság: Az Antenna maximumára 6200 forint, Magyar Hírlap: AH-részvény maximum 6200 forintért, Népszabadság: AH-jegyzés 6200 forintért, Magyar Nemzet: Az Állami Privatizációs (ÁPV) Rt., november 24.)
(Világgazdaság: Tőkeemelést pótló hitelkeret, Magyar Hírlap: Hitelkeret az Antenna Hungáriának, Napi Gazdaság: Hat és fél milliárdos hitelkeret az AH-nak, Magyar Nemzet: Az ABN-Amro Bank..., május 25.)
*Straub Elek, a Matáv elnök-vezérigazgatója beszél a társaság további fejlődési lehetőségeiről, a közelgő liberalizáció várható hatásairól, a céget ért kritikák, támadások kezeléséről, valamint az elfogadás előtt álló egységes hírközlési törvénnyel kapcsolatos kérdésekről.
(Világgazdaság: Sokat veszít, keveset fog a Matáv, Magyar Hírlap: A Matáv aggályosnak tartja a díjmegosztást, június 1.,Napi Gazdaság: Ingyenessé válna az internet?, Népszava: Vita az internetes tarifák megosztásáról, Világgazdaság: Három forinton múlik, Magyar Nemzet: A PSINet az internetárakról, június 1.)
*Straub Elek, a Matáv elnök-vezérigazgatójának tájékoztatása szerint tegnap délután Skopjéban aláírták a macedón kormánnyal azt a szerződést, amelynek értelmében a Matáv által vezetett konzorcium megvásárolja a MakTel 51 százalékát.
(Napi Gazdaság: Öten 2,8 milliárdot fizettek a 3,5 gigahertzes blokkokért, június 12.,Világgazdaság: Frekvenciaversenyből közel 3 milliárd , június 12., Magyar Hírlap: Befejeződött a 3,5 gigahertzes árverés , június 12., Magyar Nemzet: Elárverezett frekvenciák , június 12., Népszava: Hatszázmillió forint a legmagasabb ajánlat , június 12., Népszabadság: Frekvenciáért 2,8 milliárd forint , június 12.)
A b2b piacteret üzemeltető részvénytársaságot 2000 decemberében alapította a Matáv leányvállalata, az Axelero Internet Rt., az Accenture Kft., a Compaq Kft. és az SAP Kft. A társaságban az Axelerónak 52 százalékos, a három másik cégnek egyenként 16 százalékos tulajdona volt.
A GSM rendszerű digitális mobiltelefónia hazai térhódítása első évének végén, 1994-ben 57 ezer előfizető bizalmát élvezte, a félmilliomodik ügyfelet 1998-ban regisztrálta, s 15 hónapja, 2000 márciusában kötötte egymilliomodik előfizetői szerződését.
A KPN márciusban közölte, hogy mintegy 5 milliárd euróra tud szert tenni az év első felében a profilidegen üzletágak eladásából: Ebből mintegy 1,5 milliárdot a cseh Cesky Telecomban lévő 20,3 százalékos, valamint a Pannon GSM-ben lévő 44,7 százalékos részesedésének értékesítéséből remél a holland vállalat.
(Napi Gazdaság: A Magyar Postáé lett a Tetra, Népszava: Tetra: újabb 51 milliárdos megrendelés a postának, Világgazdaság: A Magyar Postáé a Tetra-üzlet, Magyar Nemzet: Pénzükhöz jutnak a tűzoltók, Népszabadság: Kommunikációs rendszert épít a posta ötvenmilliárdért, június 27.)
(Magyar Hírlap: EBRD-hitel a Vivendinek?, július 9., Napi Gazdaság: A Vivendi Telecom Hungary 350 millió eurós hitel felvételére készül, Magyar Nemzet: A londoni Európai Újjáépítési és Fejlesztési Bank..., július 7.)
(Napi Gazdaság: Csúszik az UMTS-tender, Magyar Nemzet: Feszes marad a kétéves költségvetés, Világgazdaság: Az idén már nem lesz UMTS-tender, Metro: Elhalasztották a mobiltendert, Magyar Hírlap: A kormány meghatározatlan időre elhalasztotta a tender kiírását a harmadik generációs mobiltelefonokra, július 17.)
Az Antenna-részvények forgalma tegnap egy piaci pletyka hatására - amely szerint a Vivendi napokon belül aláírhatja az értékesítésről szóló szerződést - jelentősen megugrott, árfolyama pedig 5,7 százalékkal nőtt.
A német vállalat július végén jelentette be, hogy a pénzügyi év harmadik negyedévének kedvezőtlen mérlege miatt, a 489 millió eurós nettó veszteség miatt újabb költségcsökkentő lépések várhatóak.
*A tavalyi év az optimista prognózisokat is felülmúlva újabb 1,5 millió előfizetővel gyarapította a három GSM-szolgáltató előfizetőinek számát, és így lassan elmondható, hogy a Westel, a Pannon GSM és a Vodafone hamarosan újraformálja a hazai távközlési piacot.
A társaság részvényeinek árfolyama tegnap további 5 százalékkal esett vissza, ami azt jelenti, hogy a második legnagyobb európai távközlési vállalat piaci értéke a héten eddig 13 százalékkal 35 milliárd euróra csökkent.
(Napi Gazdaság: Az IBM nyerte a kormányzati portáltendert, Magyar Nemzet: Az IBM nyert a kancellária pályázatán, Népszabadság: Kormányportál az IBM-től, Népszava: Az IBM építi a kormányportált, Magyar Hírlap: Az IBM építheti föl a kormányportált, szeptember 8., Világgazdaság: Az IBM nyerte a tendert, szeptember 10.)
(Világgazdaság: A Westelé a legtöbb vállalati előfizető, Metro: Az előfizetések többsége a Westelé, Magyar Hírlap: A vállalkozások körében a Westel a legnépszerűbb, Népszava: Mobilpiac: a Westel uralja az üzleti kommunikációt, szeptember 11.)
(Világgazdaság: Pantelefonál a Mol, Magyar Hírlap: A PanTel megvette a MolTelecomot, Magyar Nemzet: A PanTelhez kerül a MolTelecom, Napi Gazdaság: A PanTel megveszi a Moltelecomot, Népszabadság: A PanTel megvásárolta a MolTelecomot, Népszava: Elkelt a MolTelecom, Metro: A PanTel megvette a Moltelecomot, szeptember 12.)
Azokon a területeken, ahol a vezetékes hálózat kiépítése nehézségekbe ütközik, jelentősen alacsonyabb költséggel biztosítható távközlési szolgáltatás, hiszen nem szükséges minden egyes előfizetőig fizikailag is eljuttatni a kábeleket.
*A Westel Rt. GPRS-szolgáltatását is igénybe veszi a jövőben a Szerencsejáték Rt. Hantosi Ferenc, a Szerencsejáték Rt. elnök-vezérigazgatója elmondta, hogy továbbra is életben marad a másik két adatátviteli rendszer, jelenleg a 3800 online értékesítési hely közül 1300-nál műholdas, a többinél vezetékes távközlési kapcsolatot működtetnek.
(Világgazdaság: Utazási irodát nyit a posta, szeptember 21., Magyar Hírlap: Önálló céget alapítanak a Tetrára, szeptember 21., Magyar Nemzet: Bővíteni készül a posta, szeptember 21., Népszabadság: Vállalkozásokat akar a posta, szeptember 21., Napi Gazdaság: Az első félévben hatmilliárd forint a Posta nyeresége, szeptember 21.)
(Napi Gazdaság: Óriásveszteségre figyelmeztet a Nortel, Világgazdaság; Magyar Hírlap: A Nortel 3,6 milliárd dolláros veszteséget vár, Magyar Nemzet: Húszezres leépítés, október 4.)
A szolgáltatók első előadója Straub Elek, a Matáv elnök-vezérigazgatója volt, és a távközlési piac liberalizációjának várható hatásairól beszélt.
(Metro: 2005-től kezdődhetnek a digitális televízióadások, Népszava: Beindul a digitális tévézés, Magyar Hírlap: Megteremtik a digitális televíziózás magyarországi feltételeit, Magyar Nemzet: DVB-T: új fogalom a televíziózásban, Napi Gazdaság: Az Antenna Hungária Rt., Blikk: Tévé a mobiltelefonon, október 17.)
(Napi Gazdaság: Délkelet-európai birodalomépítésben vesz részt a Matáv, Magyar Hírlap: Deutsche Telekom-többség a Hrvatski Telekomban, Magyar Nemzet: Deutsche Telekom: többség a HT-ben, Népszava: Deutsche Telekom-többség, október 19.)
A szerződés értelmében a közlekedési vállalat 6 milliárd forintért eladta teljes informatikai rendszerét a német érdekeltségű kft.-nek, cserébe pedig arra kötelezte magát, hogy 10 éven át mintegy 30 milliárd forintot fizet a cégnek a tőle vásárolt informatikai szolgáltatásért.
(Népszava: A Telenoré a Pannon GSM, Napi Gazdaság: A Telenoré a Pannon GSM száz százaléka, Magyar Nemzet: A Telenoré a Pannon, Népszabadság: A norvég Telenoré a Pannon, Magyar Hírlap: Jogilag is a Telenoré a Pannon GSM, október 30.)
(Világgazdaság: Meglepetésre javított a KPNQwest, Napi Gazdaság: Meglepően jó a KPNQwest eredménye, Magyar Hírlap: Holland adatszolgáltató váratlan eredménye, október 30.)
Az igazgató szerint a Matáv évek óta keresi az új lehetőségeket a képzés hatékonyságának növelésére. (Napi Gazdaság-Környezetvédelem melléklet: Elsősorban a szolgáltatásra helyezzük a hangsúlyt, a siker záloga a továbbképzés, október 31.)
(Napi Gazdaság: Jövőre megezerszerezné forgalmát a Freestart, Világgazdaság: Egyezséget ajánl a Freestart, Magyar Hírlap: Jövőre már bevételt is szeretne a Freestart, Világgazdaság: Két újabb országos elérésű, november 23.)
(Világgazdaság: Várólistás távközlési rendeletek, Napi Gazdaság: A jogszabályokon már nem múlik a piacnyitás, Magyar Hírlap: Szigorodnak a pénzváltás szabályai, Magyar Nemzet: Újabb üzletrészeket vesz az állam, Metro: A tegnapi kormányülésen több ügyben is döntöttek, december 5.)
*Az Antenna Hungária Rt. közleményében tájékoztat arról, hogy Antenna-Torony Építő és Szolgáltató Rt. néven zártkörű részvénytársaságot alapított 189 millió forintos alaptőkével.
(Napi Gazdaság: Nyilvános ajánlatra kényszerítik a Matávot, Világgazdaság: Bírság a Matávnak, Népszava: Megbírságolták a Matávot, Magyar Hírlap: Ajánlatot kell tennie a Matávnak, Magyar Nemzet: Ötmillió forintos bírsággal, december 20.)
(Magyar Hírlap: A Matávé a Westel, december 24., Magyar Tőkepiac: A Matáv 100%-os tulajdonosa lett a Westelnek, Világgazdaság: Lezárult a Westel-tranzakció, Magyar Hírlap: A Matáv, Magyarország vezető távközlési szolgáltatójának befektetői közleménye, december 27.)
(Világgazdaság: Hírközlők és kulcsosztók, március 5., Népszava: Lassan leépítik a kedvezményeket, Napi Gazdaság: A kabinet elfogadta az egységes hírközlési törvény tervezetét, Népszabadság: Új hírközlési törvény készül, Magyar Nemzet: Nyitás a távközlési piacon, Magyar Hírlap: A BorsodChem esete miatt szigorítják a vállalatfelvásárlást, március 3.)
(Világgazdaság: Az alternatívak elégedettek, Magyar Hírlap: Az alternatívok támogatják a tervezetet, Népszabadság: Parlament előtt a hírközlési szabályozás, Napi Gazdaság: Aszimmetrikus jogszabályt akarnak az alternatív távközlési szolgáltatók, Népszava: Előnyt akarnak az alternatívok, március 6.)
(Világgazdaság: Ismét Matáv-kötvények, március 19., Magyar Hírlap: Hárommilliárdos Matáv-kibocsátás, Népszabadság: kötvényt bocsát ki a Matáv, Magyar Nemzet: Hárommilliárd forint értékű, Népszava: Matáv: hárommilliárdos kötvénykibocsátás, március 16., Magyar Hírlap: Kötvény a Matávtól, március 17.)
(Világgazdaság: Gyors felfutás a Fotexnél, Magyar Hírlap: A Fotex.net másfél milliárdja, Metro: A FotexNet.hu a vártnál több vásárlót csábított el, Napi Gazdaság: Várakozásokon felül teljesített a FotexNet.hu, Népszabadság: Ingyenlottó SMS-en is, Blikk: Ingyenlottó mobilról, január 10.)
*Dr. László Géza, az Antenna Hungária Rt., valamint Kalmár István, a Magyar Posta Rt. elnök-vezérigazgatójának tájékoztatása szerint az AH lehívja az 1999-.től fennálló, 5 százalékos vételi opcióját, s megvásárolja a Magyar Posta további 5 százalékos üzletrészét a V.R.A.M.
Miközben a költségvetési törvényben 180 milliárd forintos privatizációs bevétellel számolnak, addig az ÁPV Rt. üzleti tervének optimistább változatában is csupán 77,6 milliárd forint bevétel szerepel - ismertette Faragó Csaba, a holding elnök-vezérigazgatója.
(Világgazdaság: Csökkenhet az eredmény, Magyar Hírlap: A Matáv Rt. befektetői közleménye, május 14., Napi Gazdaság: Profit warning a Matávtól, Népszabadság: A Matáv óv a derűlátástól, Magyar Nemzet: Tegnap érdekes bejelentéssel, Népszava: Matáv: Óvatosabb eredmény-előrejelzés, május 12.)
*Gazdasági erőfölénnyel való visszaélés miatt bejelentést tett az Országos Fogyasztóvédelmi egyesület az egyik legnagyobb hazai kábeltévé-szolgáltató, a UPC Magyarország Kft. ellen a GVH-nál.
Király István marketingigazgató elmondta, a Pannon idén az első három hónapban a bázishoz képest 11 százalékkal kevesebb, 136 ezer új ügyfelet gyűjtött, aminek eredményeként a március végén 2,089 millió előfizetője volt.
(Magyar hírlap: Az IKB kasszája is kiürült, Népszabadság: Felülvizsgálják az informatikai támogatásokat, Napi Gazdaság: A verseny hozhatja meg az internet térhódítását, Magyar Nemzet: Megváltozik a hírközlési törvény, Népszava: Felülvizsgálják a hírközlési törvényt, június 4.)
(Magyar Hírlap: Osztoznak az internetdíjon a társaságok, Magyar Nemzet: Határozat a díjmegosztásról, Napi Gazdaság: Az Interdotnetet támogatja a HDB döntése, Népszabadság: Interdotnet-telefontársaságok: 2-0, Metro: Nem lehet különbség a szolgáltatók között; Döntöttek az internet díjmegosztásáról, június 19.)
A Vivendi-csoporthoz tartozó V-Com Rt. 450 millió forintos licittel szerzett szolgáltatási engedélyt. A társaságnál már 100 felett van az élő végpontok száma, amely az év végéig további 500-zal bővíthető - közölte Árvai László értékesítési vezérigazgató-helyettes.
*További 16,5 százalék megszerzésével 61,9 százalékra növelte az ukrán Kyivstar GSM mobilszolgáltatóban birtokolt részesedését a Telenor, amely az ukrán szolgáltató újabb részesedéséért 66,46 millió dollárt adott a Sputnik Funds kockázatitőke-társaságnak.
*A Matáv Rt. közleményében arról tájékoztat, hogy augusztus 1-jétől a kormány és a Matáv közösen kialakított konstrukcióinak igénybevételével akár 85 százalékkal is csökkenthetők az otthoni internetezés költségei.
Simó György, az Axelero vezérigazgató-helyettese úgy véli, a hazai internetezők számának növelése érdekében olyan együttműködésre van szükség, amelyben mind a hozzáférést biztosító szolgáltatók, mind pedig a kormányzat megtesz mindent a közös cél elérése érdekében.
(Napi Gazdaság: Berlin új vezért akar a Deutsche Telekom élére, Magyar Hírlap: Sommer távozik a Deutsche Telekomtól, Metro: Új igazgatót kap a Deutsche Telekom, Magyar Nemzet: Távozik posztjáról Ron Sommer, Népszabadság: Tenzer lesz az új Telekom-vezér?, Világgazdaság: Távozik Ron Sommer, július 15.)
(Napi Gazdaság: Újabb vita a referenciaajánlatról, Világgazdaság: IHM-közvetítés a RIO-vitában, Népszabadság: Vita az összekapcsolási díjakról, Magyar Nemzet: Bíróságra mennek a távközlésiek, Népszava: Vita az összekapcsolási díjakról, Magyar Hírlap: Áremelésbe torkollik a szabad verseny?, július 26.)
A GPRS-szolgáltatásaival tavaly elsőként piacra lépő Westel a Vodafone bejelentését követő napon megkontrázta: a már 3 millió előfizetőt számláló társaság havidíjas ügyfelei számára július 22-től biztosítja a GPRS-roaming, valamint az MMS-roaming lehetőségét.
Bár a társaság tavaly nyáron az ország egész területén beindította GPRS hálózatát, s az ezen történő WAP-használatért nem számol fel havidíjat ügyfeleinek, a további GPRS-szolgáltatásokat viszont csak az azokra előfizetők érhetik el.
*A legnagyobb európai mobilszolgáltató, a Vodafone Group Plc. áprilisban indult pénzügyi éve első negyedében az elemzői várakozásoknál nagyobb mértékben, 2,7 millióval 103,9 millióra növelte előfizetőinek számát.
*Emelkedett a brit Vodafone már 100 milliónál népesebb előfizetői köre az üzleti év június 30-án zárult első negyedében, a két szolgáltató fő piacon, Nagy-Britanniában és Németországban azonban most először csökkent a felhasználók száma.
(Napi Gazdaság: Leépítésre készül a Matáv, Magyar hírlap: Leépítés a Matávnál?, Népszabadság: Létszámcsökkentésre készül a Matáv?, Világgazdaság: Újabb leépítésről tárgyal a Matáv, augusztus 6.)
(Napi Gazdaság: Felszámolják a Kiwwit, Magyar Hírlap: Felszámolják a kiwwi ingyenes intrnetszolgáltatót, Népszabadság: Megszűnik a Kiwwi, Népszava: Megszűnhet a magyar Kiwwi is, Világgazdaság: Felszámolják a Kiwwi Kft.-t, január 23.)
(Napi Gazdaság: Túl a hatmillió előfizetőn, Világgazdaság: Júliusban is bővült a hazai GSM-piac, Magyar Nemzet: Kapós a mobiltelefon, augusztus 27.)
*Öt hazai távközlési szolgáltató, a Matáv, a Pannon GSM, a Vivendi, a Vodafone és a Westel ügyfelei hívásonként 100 forinttal járulhatnak hozzá az árvíz nyomán bajba jutott rászorulók megsegítéséhez, ha felhívják az 1749-es árvízi segélyvonalat, amelyen egy hete az indulás óta már több mint 10 millió forintnyi felajánlás gyűlt össze.
(Világgazdaság: Telekom: ugrás előtt?, szeptember 12., Napi Gazdaság: Marad Kelet-Európában a Deutsche Telekom, Magyar Hírlap: A DT marad Kelet-Európában, Magyar Nemzet: Nem tartja valószínűnek, szeptember 12.)
*A készenléti szervek tevékenységét segítő egységes rádió-távközlési rendszer jövőjéről tárgyal ma a kormány, miközben szeptember 15-én lejár az a határidő, ameddig a magyar kormánynak meg kell válaszolnia az Európai Unió azon kérdését, hogy mire kívánja felhasználni azt a négymillió eurós PHARE-támogatást, amelyet a schengeni egyezmény előírásainak betartására irányuló fejlesztésekre költhetünk el.
(Magyar Nemzet: Valódi verseny a távközlésben, Népszabadság: Módosul a hírközlési törvény, Világgazdaság: Készül a hírközlési törvény módosítócsomagja, Napi Gazdaság: Megkésett végrehajtási rendeletek idei megalkotását ígéri az informatikai tárca, Metro: Év végén módosítják a hírközlési törvényt, Magyar Hírlap: Internetpárti az informatikai tárca, szeptember 18.)
* Straub Elek, a Matáv elnök-vezérigazgatója szerint "a vezetékes szolgáltatás növekedése befejeződött Magyarországon, úgyhogy a mobilpiac az, ahol a Matáv egészséges növekedést várhat a következő időszakban".
Az elsősorban informatikai és ügyviteli tevékenységek kiszervezését vállaló, illetve üzleti tanácsadással foglalkozó EDS a 200 legnagyobb árbevételű magyar vállalatot tekinti célpiacának, bevételének 80 százaléka pedig az informatikai, bérszámfejtési és irodai háttértevékenységek kiszervezésével foglalkozó üzletágtól származik.
Az Európai Unióhoz való csatlakozásunk szempontjából jelentősnek tartja, hogy az 53 előadásból álló sorozat hatására a nemzet általános műveltsége növekedjék, de ennél is fontosabb célként jelölte meg, hogy a tudományos gondolkodás alapelveivel megismertessék a nagyközönséget (Magyar Nemzet: Egyre népszerűbb a Mindentudás Egyeteme, október 14.)
(Napi Gazdaság: Még idén gépet és internetet ad az informatikai tárca, Világgazdaság: Több mint hatmilliárd informatikai pályázatokra, Magyar Hírlap: Hatmilliárd infopályázatokra, Magyar nemzet: Régi pénzek informatikára, Népszabadság: Hatmilliárd informatikára, Metro: Pályázni lehet mintegy tizenötezer számítógépre, október 15.)
(Világgazdaság: Pannon GSM: növekvő mutatók, Magyar hírlap: A harmadik negyedévben erősítette pozícióját a Pannon GSM, Napi Gazdaság: Szépen hízik a Pannon GSM, Népszabadság: Hízik a Pannon GSM profitja, október 31.)
(Világgazdaság: Átrendeződhet a hazai távközlési piac; Jelnetős döntések, Napi Gazdaság: Kialakult a jelentős piaci erejű távközlők köre, Magyar Hírlap: Erőfölényes telefoncégek, Magyar nemzet: Telefonos óriások, november 5.)
*Kovács Kálmán informatikai és hírközlési miniszter tárgyalásokat folytatott Erkki Liikananennel, arról a 900 milliárd forintos támogatási programról, amelyet az Európai Unió 2002 decemberében indít az információs társadalom technológia fejlesztésére a 2003-2006-os időszakban.
(Magyar Hírlap: A vezetékes szolgáltatás nem helyettesíti a mobilt, Világgazdaság: Változó verseny a mobilszolgáltatásban, Népszava: GVH-eljárás lesz a telefonpiacon, Magyar nemzet: Zavar a telefóniában, november 19.)
*Szalay-Bobrovniczky Kristófot nevezték ki az EuroWeb Internet Szolgáltató Rt. ügyvezető igazgatójának. Az új igazgató feladata a megváltozott piaci körülmények között megtalálni a társaság további növekedését biztosító új bevételi forrásokat és üzleti területeket, valamint hatékonyan működtetni az EuroWeb és a PanTel meglévő közös erőforrásait.
Szolgáltatók szerint a vezetékes piac domináns szereplője továbbra is a Matáv, a társaságnak a BellResearch 2001-re vonatkozó adatai szerint a fővonalak száma alapján 81, a beszédcélú bevételek tekintetében pedig ennél is nagyobb, 85 százalékos részesedése van.
(Népszava: Új szolgáltatás a Vodafone-tól, Napi Gazdaság: Hétfőtől MMS a Vodafone-nál is, Világgazdaság: A Vodafone is bevezeti az MMS-t, Magyar Hírlap: A Vodafone hétfőn indítja MMS szolgáltatását december 5.)
(Népszava: Újabb privatizációs hullám várható, Népszabadság: Mol-eladás: legkorábban fél év múlva, Világgazdaság: Jövő ősszel Mol-eladás, Napi Gazdaság: Jövőre tíz százalékot adnak el a Mol-ból, Magyar Nemzet: Az ÁPV megkezdi a nagy kiárusítást december 5.)
Dr. Rady István, a Matáv Rt. nyilvános távbeszélő szolgáltatásáért felelős igazgatóhelyettese szerint a társaság által az országban fenntartott 35500 fülkének mintegy harmada található a fővárosban.
(Magyar hírlap: Jó eredmények a British Telecomnál, Magyar Nemzet: Az elemzői várakozásokat közel, Napi Gazdaság: Újra nyereséges a British Telecom, Népszava: Elvárásokon felül a BT, Világgazdaság: Jobban teljesít a British Telecom, február 8.)
(Napi Gazdaság: Jelentősen bővült a Vivendi árbevétele, Népszava: Jó eredmények a Vivendinél, Magyar Hírlap: A Vivendi tízszázalékos gyarapodást vár, február 12.)
(Világgazdaság: Vezércsere a PanTel Rt.-nél, Napi Gazdaság: Horváth Pál távozik a PanTel Rt.-től, Magyar Hírlap: Új vezérigazgató a PanTelnél, Népszabadság: Törő Csaba a Pantel vezérigazgatója, Népszava: Pabtel: távozik a vezérigazgató, Magyar Nemzet: Váltás a PanTel élén, február 18.)
*A Pannon GSM több mint 30 százalékkal növelte bevételét 2001 utolsó három hónapjában a bázishoz képest, s éves szinten is hasonló mértékű növekedést könyvelhet el a cég, amely az utolsó negyedévben 38,4 milliárd forintos, az év egészében pedig 130 milliárdot meghaladó forgalmat ért el.
(Világgazdaság: Hibás az adózok top tízes listája , Napi Gazdaság: Köszöntötték a sokat adózókat, Népszabadság: Fidesz: járulékcsökkentési terv, Magyar Hírlap: Kevés konkrétum az adópolitikáról, Népszava: Az elmúlt évben a tíz legnagyobb adózó cég, Metro: Figyelmet kérnek a legnagyobb adózók, február 22.)
Polányi 1991 és 1995 között a Matáv-csoportnál dolgozott, 1995-ben az Antenna Hungária általános vezérigazgató-helyettese lett, majd 1996-ban csatlakozott a mai Vivendi magyar elődvállalatához.
(Napi Gazdaság: Pepsi Sziget helyett Sziget Fesztivál, Magyar hírlap: Önálló márkanév lesz idéntől a Sziget Fesztivál, Magyar Nemzet: Megújuló sziget-fesztivál régi és új támogatókkal, Világgazdaság: Sziget fesztivál lesz a Pepsi Szigetből, Népszabadság: Sziget fesztivál 2002, március 7.)
Lengyelországon kívül a Vivendi még két kelet-európai országban van jelen: Magyarországon vezetékes, Koszovóban vezetékes és mobil távközlési szolgáltatást folytat.
A vételár egyenlőre nem ismert, de Lévay Örs, a Fornax vezérigazgató-helyettese elmondta, a társaság tavalyi 2,7 milliárd forintos árbevételének mintegy 3 százalékát tette ki az adatszolgáltatási üzletág.
A 37,5 százalékban állami tulajdonban lévő mobildivízió, az E-Plust is magában foglaló KPN Mobile árbevétele 3,55 milliárdról 4,33 milliárd euróra, EBITDA-nyeresége 660 millióról 1,16 milliárd euróra ugrott. (Napi Gazdaság: Rekordveszteséget könyvelt el tavaly a KPN Telecom, Magyar Nemzet: A várakozásoknak megfelelő, március 19.)
(Magyar Nemzet: Újabb postai szolgáltatások, Népszabadság: Bank, biztosító, fociklub: felszálló ágban a posta, Napi Gazdaság: Jelzálogbankkal és biztosítóval erősít a Posta, március 27.)
*Míg a kilencvenes évek első felében a kelet-közép-európai régióban a kifelé áramló tőke szinte alig mérhető nagyságú volt, addig az utóbbi három-négy évben ezen országok vállalatai is növekvő nemzetközi aktivitást mutatnak - állapította meg az a felmérés, amely az EU PHARE ACE programja keretében tavaly készült Csehországban, Szlovéniában, Észtországban és Magyarországon.
*A finn Sonera mobilszolgáltató európában elsőként szeptemberben, a Nokia 3G-s mobilkészülékének piacra kerülésével egy időben indítja be új generációs szolgáltatásait.
Végvári Orsolya, a magyar cég ügyvezető igazgatója elmondta: az ingyenes internet-szolgáltatás veszteséget termel, de a mintegy 3 ezer üzleti ügyfélnek nyújtott internetes hangátviteli üzletág a Kiwwi-csoporton belül a legjobb eredményeket tudja felmutatni.
(Napi Gazdaság: A Matáv kicselezte a kiszorítást, Népszabadság: A Matáv lett az EPT, Metro: A Matáv növelte részét az EPT-ben, Világgazdaság: Lezárult az EPT-ajánlat, Magyar Hírlap: Sikeres Matáv-ajánlat, Magyar Nemzet: Sikeresen zárult a Matáv által, április 19.)
(Magyar Hírlap: Elindult az MMS-szolgáltatás; A Matáv, Magyarország vezető távközlési szolgáltatójának befektetői közleménye, Népszabadság: Kereskedelmi forgalomban az mms, Népszava: Képeslapüzenet mobiltelefonra, Mai Lap: Hang és kép, április 20., Magyar Hírlap: Világpremier: nálunk indult az mms, Világgazdaság: Itthon is elrajtolt az mms, április 22.)
(Világgazdaság: Bennfentes kereskedés, Napi Gazdaság: Rajtakapott Synergon-vezető, Népszava: Újabb botrány a Synergonnál, Magyar Nemzet: Bennfentes ügylet a Synergonnál, Magyar Hírlap: Bennfentes kereskedés Synergon-részvényekkel, január 11.)
*A dél-koreai kormány tegnap bejelentette, hogy napokon belül eladja az ország legnagyobb távközlési vállalatában, a KT Corp.-ban meglévő 28,36m százalékos tulajdonhányadát, amelyből mintegy 4 milliárd dollár bevételt remél.
(Magyar hírlap, Világgazdaság, Népszabadság, Magyar Tőkepiac: A Matáv, Magyarország vezető távközlési szolgáltatójának közleménye, május 15.)
A UPC a jövőben inkább a szolgáltatások nyereségessé tételére, mint a terjeszkedésre kíván összpontosítani - áll a társaság közleményében -, ennek jegyében tőkeráfordításai már az első negyedévben 102 millió euróra csökkentek az egy évvel korábbi 212 millióról.
*A PriceWaterhouseCoopers partnere, Margaret Dezse a cég kelet-közép-európai fúziós és felvásárlási piacáról készített felmérésének bemutatóján elmondta: Magyarországon tavaly 179 vállalati fúzió, illetve felvásárlás valósult meg, mely megegyezik az egy évvel korábbi számmal, ez pedig a 2000. évi lejtmenet végét jelentheti.
Az Egyesült Államok és Nyugat-Európa nagy társaságaival egy időben a Westel két olyan szolgáltatást is beindított, melyek az elektronikus iroda kényelmét teszik az országot lefedő, sőt határokon átívelő vezeték nélküli hálózat révén bárhol, bármikor elérhetővé.
(Napi Gazdaság: Örülnek a tőzsdei exportőrök, Magyar Hírlap: A forint jegyében, Napi gazdaság: Kiigazít és élénkít a kormány, Népszabadság: A vállalatok örülnek a gyenge forintnak, Világgazdaság: A BÉT-re is hat a gyenge forint, június 5.)
Vitai Attila, a Vodafone vezérigazgatója elmondta, 2002 január végén a Vodafone-nak alig ötszázezer előfizetője volt, 2003 májusára viszont már elérte az egymilliós bűvös határt, s magához csábított jó néhány nagyvállalatot.
Miután a Közbeszerzési Döntőbizottság, az esélyegyenlőség sérelmére hivatkozva, határozatban tiltotta meg, hogy a tárca szerződést kössön a Sulinet-szolgáltatásra kiírt pályázat februári győztesével, az Elenderrel, illetve 3 millió forint bírságot is kiszabott, a minisztérium több magas beosztású köztisztviselője elfogadta az Elender Kft.-ben érdekelt Lepp Gyula meghívását a tulajdonában lévő balatonkenesei szálloda ajándék hétvégéjére.
Hazánkban a mobilbank elterjedtebb a lakosság körében, mint az internetbank - derül ki a GKI Gazdaságkutató Rt. és a Westel Rt. a Sun Microsystems Magyarország Kft.-vel közösen készített felméréséből Az internetbanki ügyfelek száma egy év alatt 69 százalékkal nőtt, tavaly szeptember végén pedig elérte a 207 ezret.
*Mialatt egyes információk szerint a Liberty Media akár napokon belül megegyezhet a Vivendi Universal szórakoztatóipari részlegének megvásárlásáról, addig a VU kedden publikált első negyedéves eredményét, amely szerint a társaság egy évvel korábbi 815 millió eurós veszteségét 319 millió eurós mínuszra szorította le.
*A 2003. június 26-án létrejött szerződés értelmében a XIV., XVI. kerületi kábeltévés hálózat új tulajdonosa, a TvNetWork Rt., így a jövőben ugyanazon cég biztosítja az internet- és kábeltévé-szolgáltatást több mint 6 ezer lakásban.
Erkki Liikanen, az Európai Bizottság információs közösségéért felelős tagja elmondta: a bizottság véleménye szerint komoly előrelépést jelent az elektronikus kormányzásért elindított uniós programokban, hogy a technológia-központúságot már felváltotta a valódi megoldások alkalmazása, melyek javítják a nyilvános szolgáltatások hatékonyságát és minőségét.
A Nokia 624 millió euró, azaz részvényeként 13 eurocent nettó nyereséget ért el a folyó pénzügyi év második negyedében, mely 28 százalékkal alacsonyabb az egy évvel korábbi nettó profitnál.
(Népszava: Kilencvenezerrel nőtt az előfizetők száma, Napi Gazdaság: Magyarországon az aktív mobil-előfizetések, Metro: A mobilszolgáltatás itthon továbbra is jó üzlet, július 29.)
*Az ÁPV Rt. nyilvános, egyfordulós pályázatot ír ki befektetési szolgáltató kiválasztására az Antenna Hungária Rt. jövőképének formálása tárgyában 2003-ben meghozandó üzleti stratégiai döntéssel kapcsolatban, mely döntés a társaság privatizációjának előkészítését szolgálja.
(Napi Gazdaság: Vezetékesről kevesebbe került westeles telefonszámot hívni, Magyar hírlap: Árat csökkent a Westel, Népszava: Westel-díjcsökkentés, Vilggazdaság: Olcsóbb lesz a Westel vezetékes-mobil hívás, Metro: Csökkentik a tarifát, Budapesti Nap: Csökkenti díjait a Westel, augusztus 1.)
A versenytanács szerint a szóban forgó három évben sérülhettek a vezetékes szolgáltatók előfizetőinek érdekei, ezért a Westelre 210 millió forint, a Pannon GSM-re 150 millió forint bírságot vetett ki, a Vodafone-t pedig elmarasztalta.
A Hírközlési Felügyelet jelentése szerint az előfizetések szolgáltatók közötti megoszlása nem változott jelentősen az elmúlt időszakban: a Westel Rt. és a Pannon GSM Rt. uralja a magyar piac közel 86,4 százalékát.
Kalmár István, a posta tavaly nyáron felmentett elnök-vezérigazgatójának tervei szerint a személyhívó szolgáltatások a posta belső kommunikációs fejlesztéseiben éppen úgy szerephez juthattak volna, mint az MFB-vel közösen alapított MP Tetra Rt. beruházásában.
(Napi Gazdaság: Tovább karcsúsít a Matáv, Népszava: Egy számjegyű lesz a Matáv növekedése, Világgazdaság: Nagybefektetők találkozója, Magyar Hírlap: Matáv, Magyar nemzet: Befektetők tájékoztatása első kézből, augusztus 29.)
(Napi Gazdaság: Új vezérigazgató a Vivendi Telecom Hungarynél, Magyar Hírlap: Szeptember 1-jétől..., Magyar Nemzet: Szeptember 1-jén..., Népszava: Új vezér a Vivendi Telecom élén, Világgazdaság: Új vezér a Vivendinél, Budapesti Nap: Vezércsere a Vivendinél, augusztus 29.)
Az anyaház eladta a kábelgyártást a Pirellinek, így kerültek néhány éve az olasz céghez a 90-es évek elején a Siemens által privatizált Magyar Kábel Művek még működő kapacitásai. Hetényi Péter a napilapnak elmondta: a rendszerváltás kezdetén a Siemens az Ericssonnal közösen nyerte el az itteni vezetékes távközlési piac eddigi legnagyobb megrendelésének számító kapcsolóközpont-tender szállítói címét.
*A HíF 2002-es jelentése szerint a mobilpiac dinamikus bővülésével párhuzamosan csökken a vezetékes előfizetések száma, miközben megtorpant a lakossági internet-előfizetések növekedése a hazai távközlési jogi liberalizációjának első évében.
A világháló kapcsán nem csupán a szolgáltatók kezében van komoly felelősség, hiszen ez a kommunikációs csatorna egy rendkívül egyszerűen elérhető és demokratikusan használható felületet ad minden használója kezébe - hangzott el az Axelero Rt. által szervezett sajtóbeszélgetésen. Az internet biztonságos használata érdekében a szolgáltató az eddigieknél is több figyelmet fordított a biztonság növelésére az elmúlt időszakban.
A harmadik generációs szolgáltatások előfutáraként a Westel ügyfelei november 25-étől Magyarországon elsőként a Nokia 7650-es telefon kamerájával rögzített rövid videoállományokat MMS-ben vagy e-mailben küldhetik el, emellett készülékükkel WAP-on keresztül videotartalom-szolgáltatást vehetnek igénybe.
Ezek közül a legnagyobb az Amerikában bejegyzett, négy magyar helyi koncessziós társaságban érdekelt HTCC, melynek 20 százalékos részvénypakettjét várhatóan október közepéig eladja a Postabank egy, a térség távközlési cégeire fókuszáló pénzügyi befektetői konzorciumnak.
(Magyar Tőkepiac: Új vezérigazgató a Matáv internetes leányvállalata, az Axelero élén, Világgazdaság: Vezércsere az Axelerónál, Magyar hírlap: Az Axelero Rt. vezérigazgatója, Napi Gazdaság: Új vezérigazgató az Axelero élén, Népszava: Vezérigazgató-váltás az Axelero élén, október 7.)
(Magyar Hírlap: Multik jótékony ezrelékei, Világgazdaság: A Vodafone az esélyegyenlőségért, Mai Nap: Jótékony Vodafone, Metro: Rászorulókon segít a mobilszolgáltató, Népszava: Karitatív célokra költ a Vodafone, október 9.)
(Napi Gazdaság: Az Antenna Hungária nem hívja le Vodafone-opcióját, Magyar Hírlap: Antenna, Világgazdaság: Az AH nem hívja le a Vodafone-opcióját, Budapesti Nap: Nem sikerült az Antenna Hungária bevásárlása, október 9.)
Az Elender új ADSL-előfizetői akciót indított, melynek keretében 2003 végéig belépési, illetve előfizetési díj nélkül, 2004-től pedig átlagosan 20 százalékos kedvezménnyel juthatnak szélessávú interneteléréshez lakossági, irodai és üzleti felhasználók egyaránt - közölte Kóka János vezérigazgató.
A Vivendi Telecom Hungary Rt. a jövőben Invitel Távközlési Szolgáltató Rt. néven folytatja tevékenységét. A hazai vezetékes piac 15 százalékát uraló, 20 milliárd forint jegyzett tőkéjű társaságot 325 millió euróért vásárolta meg a Vivendi-csoporttól az AIG EEIF és a GMT Communications Partners Ltd.
Az, hogy a kormány várakozásai reálisak-e annak tükrében dönthető majd el, hogy a 16 milliárd forintra becsült koncessziós díjak hány licence kiadását rejtik, illetve mekkora lefedettséget kell majd biztosítaniuk a szolgáltatóknak - tette hozzá Vitai Attila, a Vodafone vezérigazgatója.
Noha már több mint egy éve szabad a verseny a hazai távközlési piacon, a vezetékes szolgáltatásokból származó bevételek több mint 80 százaléka továbbra is a Matáv zsebébe vándorol - állapítja meg közösen megjelentetett tanulmányában a BellResearch és a Think Consulting.
(Magyar hírlap: A fiatalokat célozza a djuice, Napi Gazdaság: A pénzes ügyfélre hajt a Pannon, Világgazdaság: Hatékonyságnövelő kiszervezés a Pannonnál, Népszava: Növekvő árbevétel a Pannonnál, Magyar Nemzet: Nyereség a Pannonnál, november 4.)
A 2002-ben a Pannon GSM 100 százalékos tulajdonosává előlépett Telenor - Jon Fredrik Baksaas vezérigazgató tájékoztatása szerint - továbbra is élénken figyeli a befektetési lehetőségeket mind a régióban, mind a világ más tájain.
Tavaly 100 ezer GSM-telefont értékesített Magyarországon a Samsung, idén október végéig pedig már 200 ezer készülék talált gazdára - közölte Kunos Balázs, a Samsung Electronics Magyar Rt. telecom üzletágának értékesítési vezetője.
(Magyar Tőkepiac: Az Antenna Távközlési Rt. elnök-vezérigazgatója Dobozi Péter lett, Magyar Hírlap: Dobozi Péter lett, Magyar Nemzet: Közlemény, Népszava: Új vezér az Antenna Távközlési Rt. élén, Világgazdaság: Pontosítás, november 10.)
Az egyre inkább háttérbe húzódó állami szerepvállalás miatt kialakult forráshiány nemcsak a szükséges fejlesztéseket nehezítette meg, de a tőkeemelések elmaradása miatt a cég 30 százalékos Vodafone-tulajdonrésze is 12,1 százalékra olvadt akkorra, amikor a harmadik magyar mobilszolgáltató végre kezd nyereséget termelni.
Kilenc európai mobilszolgáltató - köztük a Pannon GSM - bejelentette, hogy mobil szövetséget alakítottak annak érdekében, hogy egész Európa területén összehangolt hang- és adatátviteli megoldásokat nyújtsanak üzleti és lakossági ügyfeleik számára.
(Magyar Nemzet: Ígéretek a távközlési szektorban, Metro: IHM: az új hírközlési törvény már a fogyasztók érdekeit szolgálja, Népszava: Nyernek a fogyasztók a hírközlési törvényen, Magyar Hírlap: Csökkenő távközlési díjak, Világgazdaság: Csökkenő kommunikációs költségek, Budapesti Nap: Olcsóbb lehet a telefonálás, Mai Lap: Továbbvihető a telefonszám, november 26.)
Az Origo életében idén szeptember volt az első olyan hónap, amikor a kamat- és adófizetés, a tőketörlesztés és az amortizáció, valamint az értékhelyesbítés szinte meghaladták a kiadásokat (Napi Gazdaság: Több mint egymillió látogató az origo.hu portálon, Magyar Nemzet: Az ötéves internetes portál, Magyar Hírlap: Az Origo internetes portál, november 26.)
Kínában október végén 259,6 millió mobiltelefon-előfizetőt tartottak nyilván. Ezzel szemben az ázsiai országban 255 millióan fizetnek elő vezetékes szolgáltatásra.
(Magyar Nemzet: Mától indul a WLAN, Napi Gazdaság: Kereskedelmi WLAN-szolgáltatás a Westelnél, Magyar Hírlap: WLAN-szolgáltatást nyújt a Westel, december 1., Népszava, Népszabadság: Közlemény, november 29.)
(Népszabadság: Filléres percek, Napi Gazdaság: Havi fix díjért ingyen lehet telefonálni a Matáv területén, Világgazdaság: Havi fix a Matávtól, Magyar Nemzet: Új tarifa a Matávnál, december 4.)
(Napi Gazdaság: Az előfizetők a mobiltelefoncégek foglyai, Világgazdaság: A Matáv költséget csökkent, Népszava: Jó a hírközlési törvény, december 5.)
Straub Elek, a Matáv elnök-vezérigazgatójának tájékoztatása szerint a társaság új előfizetői csomagja, az XL megállítja majd a vezetékes előfizetések számának csökkenését.
(Magyar Tőkepiac: A Fotex Rt. eladja a Westel szolgáltatásokhoz kapcsolódó értékesítési hálózatát, Napi Gazdaság: Eladja a telefonértékesítő hálózatát a Fotex, Magyar Hírlap: A Fotex Rt. december 31-ei hatállyal, december 12.)
*Átlag 10 százalékkal nőnek januártól a UPC Magyarország Kft. kábeltévés szolgáltatásainak díjai, amihez további 3 százalékos áfanövekedés járul, a UPC Direct havidíja azonban változatlan - tájékoztatott Szűcs László, a társaság szóvivője.
Podhorányi László ügyfélszolgálati igazgató nem tagadja, hogy a Vodafone-nak, mint a hazai piacon a legfiatalabbnak, az egyik legfőbb célja az előfizetők számának a növelése, mert a szolgáltatások igénybevételével ők biztosítják a jövőbeli fejlesztések alapját.
A Vivendinek ma közel 400 ezer előfizetője van a vezetékes üzletágban, a szolgáltató tavaly országos szinten mintegy 30 ezer internet-előfizetőt gyűjtött.
(Napi Gazdaság: Jelentősen növekedett a Pannon GSM profitja, Magyar hírlap: A jövedelmezőségre figyel a Pannon, Magyar nemzet: A Pannon GSM Távközlési Rt., Népszabadság: A Pannon GSM tavaly, Világgazdaság: Nőtt a Pannon jövedelmezősége, Budapesti Nap: Lendületben a Pannon GSM, február 14.)
(Napi Gazdaság: Alkotmánybírósághoz fordul a magyar eTel, Magyar hírlap: Alkotmánybírósághoz fordul az eTel Magyarország, Magyar Nemzet: Forrong a telefonpiac, Népszabadság: Alkotmánybírósághoz fordul az eTel, Népszava: Alkotmánybírósághoz fordul az eTel, Világgazdaság: Az Alkotmánybírósághoz fordul az eTel, február 14.)
A Matáv mobil-üzletága, a Westel közel 50 százalékos piaci részesedéssel továbbra is őrzi vezető helyét; azonban a már magas, 68 százalékot meghaladó mértékű hazai penetráció miatt a továbbfejlődésre az új ügyfelek meghódítására már kevésbé van lehetősége, sokkal inkább a szolgáltatások bővítése és más szolgáltatók ügyfeleinek elcsábítása kerülhet előtérbe.
Az internet-szolgáltatók panaszával kapcsolatban, amely szerint a Matáv rájuk akarja erőltetni a fordított számlázást, Drajkó elmondta: a legtöbb európai országban ez az elfogadott gyakorlat, mert az ügyfél számára előnyös, ha egy számlán kapja meg az internetezés összes költségét.
(Világgazdaság: Medgyesssy és a multik, Magyar Hírlap: Medgyessy multikkal találkozott, Népszava: Multik vezetőivel találkozott Medgyessy Péter kormányfő, Népszabadság: Vidéki cégeké a Nemzeti Minőségi Díj, március 7.)
(Napi Gazdaság: A Matáv összekapcsolási szerződéseket kötött, Világgazdaság: Matáv: új összekapcsolási szerződések, március 10., Magyar Hírlap: Összekapcsolási szerződések, Magyar Nemzet: Összekapcsolási szerződések, Népszava: Matáv-összekapcsolási szerződések, március 8.)
*A Napi Gazdaság információi szerint a magyar export 80 százalékát adó hetven céget tömörítő Befektetői Tanács és Medgyessy Péter miniszterelnök tegnapi találkozóján László Csaba pénzügyminiszter nem zárta ki a befektetők azon kérésének megvizsgálását, hogy a társasági adót 2004-ben 18-ról 12 százalékra mérsékeljék, ám kételyeinek adott hangot a megvalósítással kapcsolatban.
(Világgazdaság: Pénzügyi befektetőé a bolgár BTC, Napi Gazdaság: Elkelt a bolgár telefontársaság, március 24., Magyar hírlap: Elkelt a bolgár Matáv, Magyar nemzet: A Magyarországon is tevékenykedő, március 22.)
*Az alternatív magyar telekom-szolgáltató posztjára aspiráló, négy veszteséges év után idén már legalább cash-szinten nullszaldót remélő Pantel Rt. kontrollt jelentő részvénycsomagja iránt érdeklődik az Antenna Hungária Rt. - ismerte el a Napi Gazdaság kérdésére Bielek Péter, az AH befektetői kapcsolatokért felelős igazgatója.
A kormány a piac mintegy 90 százalékát kezében tartó, féltucatnyi internet-szolgáltatóval a napokban állapodott meg abban, hogy átmenetileg támogassa őket az előfizetői tarifák 25 százalékos csökkentése érdekében.
(Napi Gazdaság: Infláció alatti tarifaemelés a Matávnál, Világgazdaság: Nőnek a főbb díjtételek a Matávnál, Népszava: Emelkedő Matáv-tarifák és új kedvezmények, Népszabadság: Matáv-árváltozások, Magyar nemzet: Növeli díjait a Matáv, Magyar hírlap: Eltérő mértékben emel árat a Matáv, Magyar Tőkepiac: Változó telefondíjak, január 10.)
*Már 2001-ben is gyenge évet zárt az 500 legnagyobb amerikai vállalat, tavaly pedig tovább romlott a kép: az 500-as társaság összesített nyeresége 66,3 százalékkal 69,6 milliárd dollárra, az árbevétel pedig 6,3 százalékkal 7000 milliárd dollárra esett.
Ez alapvetően két nagyobb tranzakciónak, a Vivendi Hungary megvételének és egy pénzügyi szolgáltató cégben történő 20 millió euró feletti fejlesztő tőkeberuházásnak köszönhető. (Világgazdaság: Aktívabb lett a kockázati tőke, április 15.)
(Napi Gazdaság: Folyamatosan csökken a vezetékes fővonalak száma, Magyar Nemzet: Csökkent a vezetékes vonalak száma, Népszava: Zsugorodó vezetékes telefónia, Világgazdaság: Zsugorodó vezetékes piac, május 7.)
A Sun Microsystems Magyarország a 2003-as pénzügyi év harmadik negyedévének eredményével újabb rekordnövekedést ért el, mivel az idei év első három hónapjában jelentősen növelni tudta a Sun ONE szoftvermegoldásainak eladását.
(Magyar Tőkepiac: A Matáv Rt. közleménye az osztalékfizetés rendjéről, Napi Gazdaság, Magyar Hírlap, Népszabadság: A Matáv, Magyarország vezető távközlési szolgáltatójának közleménye az osztalékfizetés rendjéről, május 12.)
(Napi Gazdaság: Nem ad el Matávot a Deutsche Telekom; Jó jelentések, rossz makrohírek, Világgazdaság: Meglepetésre ismét nyereséges a Deutsche Telekom, Magyar Hírlap: Két év után nyereséges lett a Deutsche Telekom, május 16.)
*A Pannon GSM értesíti ügyfeleit, hogy június 28-i hatállyal módosítja általános szerződési feltételeit az internet mail-cím és Pannon Mobil Posta szolgáltatás vonatkozásában.
*Különleges roamingajánlattal kedveskedik nyaraló előfizetőinek a Pannon GSM: június 1-je és augusztus 31-e között 14 ország egy-egy mobilszolgáltatójának hálózatából egyetlen, egységes díjat állapít meg a cég, mellyel a társaság számlás előfizetői hang-, adat- és faxhívásokat folytathatnak külföldről.
Így születik meg az új Euroweb Rt. Törő Csaba, a Euroweb International és a Euroweb Rt. vezérigazgatója elmondta: a Euroweb Magyarország 28 százalékos üzletrésszel rendelkezik az üzleti internet-szolgáltatások területén, több mint 1000 bérelt vonalas ügyféllel.
*Az Invitel Távközlési Szolgáltató Rt. tájékoztatja ügyfeleit, hogy Általános Szerződési Feltételeit, az adathálózati szolgáltatások díjszabását és ezen keresztül az előfizetői szolgáltatások igénybevételének feltételeit tartalmazó előfizetői szerződések tartalmát 2004. július 21-től módosítja.
A Nemzeti Hírközlési Hatóság Tanácsának döntése szerint a június 15-től érvényes új vezetékes összekapcsolási díjak a jelentős piaci erejű szolgáltatók esetében a 2003 végén megállapított díjakhoz képest 38-55 százalékkal csökkennek.
*Az Invitel Távközlési Szolgáltató Rt. tájékoztatja előfizetőit, felhasználóit, hogy az egyéb szolgáltatásainak igénybevételét szabályozó Általános Szerződési Feltételeit, továbbá az adathálózati szolgáltatások díjszabását és ezen keresztül az előfizetői szolgáltatások igénybevételének feltételeit tartalmazó előfizetői szerződések tartalmát július 21-től módosítja.
E határozat szerint a Pannon GSM-nek átlagosan 9,2, a T-Mobile-nak pedig 8,7 százalékkal kellene mérsékelnie azt a díjat, amelyet azért kér a vezetékes szolgáltatóktól, hogy a hálózatukból érkező hívásokat fogadja.
*A Pannon GSM Rt. tájékoztatja előfizetőit, hogy a május 28-án és 29-én megjelent Közleményében közétett, az internet Mail-cím, illetve a Pannon Mobil Posta szolgáltatások Mobil Posta néven történő összevonásának hatálybalépési időpontja - technikai okok miatt - megváltozott.
(Napi Gazdaság: Rövid távon nem lesz olcsóbb a telefonálás, Magyar Hírlap: A vezetékes..., Metro: Sikeresen indult az új telefontársaság, Világgazdaság: Tele2: a verseny várat magára, július 7.)
*Közel 7 ezer újabb háztartás juthat kábeltévé-szolgáltatáshoz Budapest XV. és XVI. kerületében júliusban a MatávkábelTV Kft. fejlesztései révén - közölte Piller András vezérigazgatója.
Az Invitel álláspontja az, hogy Magyarországon a hangátvitelnél a mobil- és a vezetékes társaságokat illetően egységes a piac, hiszen e két terület szolgáltatói már jó ideje valódi versenytársai egymásnak.
*A világszerte mintegy 400 ezer főt foglalkoztató Siemens Magyarországon 2000 embernek ad munkát, fő tevékenységi területei a távközlési rendszerek és berendezések gyártása, de emellett jelen van az energiatermelés, az egészségügyi informatikai rendszerek, az ipari megoldások és szolgáltatások, s a közlekedési rendszerek piacán is.
A Németországban nagy visszhangot kiváltó ítélet előzménye, hogy 2000 februárjában a Mannesmann vezetői látszólag hosszas küzdelem után beleegyeztek az elsősorban a D-2 mobiltelefon-hálózat üzemeltetéséről ismert cég 180 milliárd eurós eladásába a brit Vodafone-nak.
Az UMTS alapú adathívást Magyarországon először a Nokia és a Pannon GSM bonyolított le közösen, míg ez első, (októberben telepített és egyébként ma is működő) teszthálózat a Westel, a Siemens illetve az Ericsson nevéhez fűződik.
(Világgazdaság: Költség alapú távközlési díjak, Napi Gazdaság: Még olcsóbb lehet a mobilozás, Magyar Nemzet: Csökkennek a távközlési tarifák?, Népszava: Jelentős piaci szereplő lett a Vodafone, Magyar Hírlap: Tovább eshetnek a mobiltarifák, Mai Nap: Mobilos kötelezettségek, augusztus 4.)
*Az Euroweb Internet Szolgáltató Rt. arról tájékoztatja előfizetőit, és felhasználóit, hogy az elektronikus hírközlésről szóló 2003. évi C. törvény, valamint az elektronikus hírközlési szerződésekre és azok megkötésére vonatkozó részletes szabályokról szóló 16/2003. (XII. 27.) IHM-rendelet előírásai alapján 2004. szeptember 10-től módosítja az internet-hozzáférési szolgáltatásra vonatkozó általános szerződési feltételeit.
*A FreeStart Kereskedelmi és Szolgáltató Kft. tájékoztatja felhasználóit, hogy az elektronikus hírközlésről szóló 2003. évi C. törvény, valamint az elektronikus hírközlési szerződésekre és azok megkötésére vonatkozó részletes szabályokról szóló 16/2003. (XII. 27.) IHM-rendelet előírásai alapján 2004. szeptember 10-től módosítja az internet-hozzáférési szolgáltatásra vonatkozó általános szerződési feltételeit.
A vezetékes hívásoknál akár 45 százalékos megtakarítást ígérő Tele2 szerint csak akkor válhat valódivá a verseny és eredményezheti a percdíjak csökkenését, ha a hírközlési hatóság a jelenlegi szabályozást tovább finomítva gazdaságilag is lehetővé teszi a szolgáltatóknak az egymás területére történő bejutást.
(Magyar Nemzet: Újabb hazugságvád, Népszava. További hazugságvádak Medgyessy fia cégének ügyében, Magyar hírlap: Ismét fia cége miatt támadják Medgyessyt, Népszabadság: Répássy ismét Medgyessy fiának cégéről, augusztus 6.)
*A Pannon GSM Rt. értesíti előfizetőit, hogy számlás szolgáltatásai tekintetében a társaság szeptember 16-tól módosítja általános szerződési feltételeit.
Üzletfejlesztési igazgató 2002-től, de korábbi feladatai mellett a szakmai stratégia és a cégarculat, valamint a szolgáltatásportfólió kialakításáért és fejlesztéséért is felel és közreműködik a T-Systems magyarországi integrációjának előkészítésében, valamint a Matávval való stratégiai partnerség kialakításában is.
1999 júniusában az 1800-as frekvencia összesen 70;5 milliárd forintért (282,8 millió euró) kelt el, amelyből az újonnan piacra lépő Vodafone-jogelőd 48,5 milliárdot, az akkor még Westelnek hívott mai T-Mobile és Pannon GSM 11-11 milliárdot fizetett: Annyi biztos, hogy a már jelenlévő szolgáltatóknak egyenként 5,5 milliárd forintot (22 millió eurót még az idén be kell fizetniük a büdzsébe.
A Wallitrade Kft.-hez került az Antenna Hungária Rt. 100 százalékos leányvállalata, az AM-IT Rt. Az AH tavaly vásárolta meg korábbi partnereitől a kisebbségi pakettet, hogy a társaságot később teljes egészében értékesítse.
(Magyar Hírlap, Népszabadság, Napi Gazdaság: A Matáv, Magyarország vezető távközlési szolgáltatójának felhívása, január 26.)
A párizsi kormány 4,5 milliárd eurós bevételre tett szert a France Telecom távközlési társaság 9,6 százalékos részvénycsomagjának eladásával, az ügylet nyomán az állami tulajdon aránya 43 százalékra csökkent.
Az NHH pályázatán mind a három piacon levő szolgáltatónak, a T-Mobile-nak, a Pannon GSM-nek és a Vodafone-nak lehetősége lesz arra, hogy kiépítse a 3G-t, egy frekvenciasávot pedig annak a cégnek értékesítenek, mely újonnan lépne be a hazai mobilpiacra.
(Magyar Hírlap: Tíz érdeklődő az új mobiltenderen, Napi Gazdaság: Rámozdult a piac az UMTS-re, Világgazdaság: Befektetőket vonz a 3G, Magyar Nemzet: Érdeklődés az UMTS iránt, Népszabadság: Útban a harmadik generáció, Népszava: Jövőre csökken a mobiladó, Metro: UMTS, szeptember 29.)
Európában a harmadik jelentős, ám lényegesen csekélyebb erővel bíró erő a kilenc európai mobilszolgáltató által alapított szövetség, mely közel 40 millió előfizetővel rendelkezik.
Straub Elek, a Matáv Rt. elnök-vezérigazgatója a vállalatnál tervezett létszámcsökkentéseket úgy indokolta, hogy a piac által elvárt árcsökkentések csak a hatékonyságnövelő program segítségével valósíthatók meg.
Az új szolgáltatás elindítása kapcsán Joe Zuravle, a UPC Magyarország Kft. vezérigazgatója elmondta: büszke arra, hogy a UPC európai cégcsoportja - a kábeltelevíziós és internet-összeköttetés megteremtése után - elsőként Magyarországon vezeti be új típusú telefonszolgáltatását.
*A helyi hívások piacának megnyitásával újabb lendületet kaphat a tarifaverseny a hazai vezetékes távközlésben, ahol a szolgáltatók száma tavaly óta 12-ről 16-ra nőtt, miközben a percdíjak 3-19 százalékkal csökkentek.
A T-Mobile Magyarország 52,8 milliárd forintos-kamat- és adófizetés, tőketörlesztés és amortizáció előtti eredményt (EBITDA) ért el az első félévben, ami 9,3 százalékkal haladja meg az egy évvel korábbi 48,3 milliárd forintot.
(Népszabadság: Kibabrálnak a betárcsázókkal, Napi Gazdaság: Közös fellépés a betárcsázó programok ellen, Világgazdaság: Fellépés a betárcsázók ellen, Magyar Nemzet: Védelem a netezőknek, Metro: betárcsázók feketelistája a világhálón, október 6.)
Svéd sajtóértesülések szerint a húszéves informatikus 2002 októbere és 2004 júliusa között hatolt be az Ericsson számítógépes hálózatába, s hozzájutott a társaság mobiltelefon-rendszerének információihoz, melyeket ezután az Ericssonnak akart eladni.
(Napi Gazdaság: Csökken az állami tulajdonrész a Deutsche Telekomban, Magyar Hírlap: Tovább privatizálják a Deutsche Telekomot, Metro: Tovább privatizálják a Deutsche Telekomot, Magyar Nemzet: Deficitet csökkentenek a DT privatizációjával, Világgazdaság: DT-részvényeket ad el Németország, október 12.)
*Magyarországon a számítógéppel ellátott cégek 7 százalékának van olyan főállású alkalmazottja, aki távmunkában dolgozik, azaz legalább hetente egy fél napot rendszeresen a vállalati irodáktól távol tartózkodik és valamilyen elektronikus hálózaton keresztül csatlakozik a cég informatikai rendszeréhez - derül ki a GKI Gazdaságkutató Rt., a T-Mobile Magyarország Rt. és Sun Microsystems Magyarország Kft. közös felméréséből.
*Októbertől Morenth Pétert nevezték ki a Develor Rt. kommunikációs vezetőjének. Morenth 1991-ben az ÁPV-nél kezdte vezetői karrierjét, majd a Pannon GSM Rt. pr- és kormányzati kapcsolatok igazgatója volt. (Világgazdaság: Kommunikációs vezetővel bővült a Develor, október 18.)
*Néhány nappal ezelőtt valósult meg első alkalommal Magyarországon, hogy egy vezetékes előfizető korábbi hívószámának megtartásával új szolgáltatóhoz igazolt.
*A Pannon GSM Rt. tájékoztatja előfizetőit, hogy a számlás és kártyás szolgáltatásokra vonatkozó általános szerződési feltételeket a társaság november 23-i hatállyal módosítja.
*A Pannon GSM Rt. tájékoztatja előfizetőit, hogy a számlás és kártyás szolgáltatásokra vonatkozó általános szerződési feltételeket a társaság november 23-i hatállyal módosítja.
*A UPC Magyarország Kft. értesíti előfizetőit, hogy a társaság módosítja kábeltévés és internet-hozzáférési szolgáltatásainak általános szerződési feltételeit.
*A Monor Kábeltelevízió Kft. értesíti előfizetőit, hogy az Elektronikus Hírközlésről szóló, 2003. évi C. törvény, valamint e törvény végrehajtási rendeletei - különösen az elektronikus hírközlési előfizetői szerződésekre és azok megkötésére vonatkozó részletes szabályokról szóló IHM rendelet - értelmében módosítja szolgáltatásának Általános Szerződési Feltételeit.
2005. augusztus 13-ától minden 35 négyzetméternél nagyobb alapterületű eladótérrel rendelkező kereskedő - a kizárólag információs és távközlési berendezések, cikkek forgalmazása esetén legalább 25 négyzetméter a határ, csak rádiótelefon értékesítése esetén pedig alapterülettől függetlenül - köteles a fogyasztó által felajánlott, az értékesített berendezéssel azonos elsődleges használati célú és mennyiségű használt berendezést átvenni.
(Napi Gazdaság: Módosulnak egyes Matáv-tarifák, Világgazdaság: Havidíjat emel a Matáv Rt., Magyar Tőkepiac: A matáv Rt. 2005. január 1-jétől változtat egyes díjain, Népszava: Emeli egyes díjcsomagjai árát a Matáv, Reggel: Egymillió előfizetőnek nem változik az ár, Magyar Hírlap: Drágul több Matáv-díjcsomag, Magyar nemzet: Dráguló tarifák, Blikk: Telefondíjak, november 26.)
*A UPC Magyarország Kft. értesíti előfizetőit hogy 2005. január 1-jei hatállyal módosítja az internet-hozzáférési szolgáltatósainak Általános Szerződési Feltételeit.
A hetilap főszerkesztője, Lakatos Mária megnyitójában emlékeztetett arra, hogy vannak magyar fejlesztések, melyek egyedülállók a világban, s Magyarországon a mobiltelefonokkal elérhető banki szolgáltatások is sokkal fejlettebbek a nyugat-európai bankok hasonló szolgáltatásainál.
(Népszava: Egyre kevesebb a vezetékes vonal, Napi Ász: Fogyó vonalak, Reggel: Tovább csökkentek a fővonalak, Blikk: Vezetékes telefon helyett mobilozunk, Magyar Hírlap: Tovább csökkent, Magyar Nemzet: Alig használjuk a világhálót, Mai Nap: Kevesen, december 3.)
A Samsung Electronics Magyar Rt. távközlési üzletága 12 milliárd forint forgalmat prognosztizált 2004-ben, ami 280 ezer darab mobiltelefon értékesítését jelenti és 13 százalékos piaci részesedést eredményez a magyar piacon.
*A Pannon GSM Távközlési Rt. október 28-án tartotta rendkívüli közgyűlését, ahol döntés született a mobilcég által kibocsátott "nyomdai részvények" dematerializált értékpapírrá történő átalakításáról, s a tulajdonosi testület megbízta a társaság igazgatóságát, hogy a dematerializációhoz szükséges intézkedéseket megtegye.
*A UPC Magyarország Kft. értesíti előfizetőit, hogy január 15-i hatállyal módosítja az internet-hozzáférési szolgáltatásainak Általános Szerződési Feltételeit.
Kelet- és közép-európai vezetékes telefontársaságok szolgáltatói szövetséget hoznak létre azzal a céllal, hogy segítsék tagjaikat a szabályozás terén felmerülő kérdések megoldásában.
Az AT&T Wireless, melyben az NTT DoCoMo 16 százalékos üzletrészt tart fenn, már kapott egy 30 milliárd dolláros ajánlatot az SBC Comunications Inc. és a BellSouth Corp. tulajdonában lévő Cingulartól. (Világgazdaság: A Vodafone is megvenné az AT&T leánycégét, Magyar Nemzet: Komolyan érdeklődik..., Magyar hírlap: A brit Vodafone Plc. is, február 10.)
Az első félévre a Vodafone árdominanciája volt érvényes, míg a második félévben a szolgáltató egységes árazási rendszerével váltott ki minden korábbinál jelentősebb átalakulást a kártyás piacon - a lépést nem sokkal később mind a Pannon GSM, mind a Westel követte.
Kilenc európai mobilcég, köztük a Pannon GSM részvételével 2003. október 1-jén alakult meg egy szövetség, melynek képviselői hétfőn jelentették be, hogy szervezetük a jövőben Starmap Mobile Alliance néven fog működni.
*Bőthe Csaba lett 2004. február 1-jétől a Westel Mobil Rt. új üzletfejlesztési ügyvezető igazgatója. 2001 és 2004 között a Matáv megbízásából Macedóniában, a Mobimak mobil távközlési vállalat általános vezérigazgató-helyetteseként a Mobimak átalakítását, fejlesztését irányította.
A hazai internet-szolgáltatókról szóló táblázat szerint az Axelero Internetnek idén januárban 230 ezer előfizetője volt, 2002-ben pedig 8,5 milliárd forint árbevételt ért el.
Hazánkban a mobiltelefonon bonyolított beszédforgalom meghaladja az összes beszélgetési idő 40 százalékát, Németországban ez az arány mindössze 13 százalék - mondta el Ian McKenzie, az Invitel Távközlési Szolgáltató Rt. elnök-vezérigazgatója. Az Invitel vezetője aggodalmát fejezte ki az uniós jogszabályokat Magyarországon meghonosító új hírközlési törvény alkalmazásával kapcsolatban.
*Kicsi a magyar piac, ezért nem várható, hogy a vezetékes telefónia terén újabb lakossági szolgáltató jelenne meg - a mondta Cseh Gabriella, a PanTel külkapcsolati igazgatója a VI. Telecom Konferencián. Villám István, a Matáv osztályvezetője szerinte azonban beléphet új szereplő is a piacra.
(Népszava: Nyolcmillió mobilos Magyarországon, Világgazdaság: A nyolcmillió közelében a mobilpiac, március 1., Magyar Hírlap: Majdnem nyolcmillió mobilelőfizető, Magyar Nemzet: Nyolcmillióan mobilozunk, február 28.)
*A UPC Magyarország Kft. értesíti előfizetőit, hogy a társaság április 1-jei hatállyal módosítja internet-hozzáférési szolgáltatásainak Általános Szerződési Feltételeit.
Az Index.hu Rt.-ben együtt többségi tulajdonra tett szert Mucsi György jelenlegi vezérigazgató és Sándor István, a Danubius Rádió volt vezérigazgatója. A megállapodás eredményeként Mucsi György negyven, Sándor István pedig harminc százalékban vált az Index.hu Rt. tulajdonosává. A fennmaradó harminc százalék a jelenleg szintén tulajdonosváltás előtt álló Elender Rt.-től a Wallis-csoport informatikai szolgáltatásokra szakosodott cégéhez, a Wallitrade Kft.-hez került.
A Westel - a cég állítása szerint - a hazai mobilszolgáltatók közül Magyarországon elsőként 2003. december eleje óta kereskedelmi szolgáltatásként nyújtja a vezeték nélküli helyi hálózatelérés (WLAN) szolgáltatást az arra alkalmas eszközökkel és WLAN-kártyával rendelkezőknek.
Straub Elek vezérigazgató februárban úgy nyilatkozott, hogy a Matáv tavaly sikeresen elérte kitűzött pénzügyi céljait, jelentős növekedést ugyanakkor nem tudott elérni: a 607,3 milliárd forintos árbevétel csupán 2,8 százalékos növekedést jelent.
A Westel 2003. december 1-je óta-a hazai mobilszolgáltatók közül Magyarországon elsőként az ország 30 pontján kereskedelmi szolgáltatásként kínálja a vezeték nélküli helyi hálózatelérést az arra alkalmas eszközökkel rendelkezőknek.
(Magyar Tőkepiac: A Matáv Rt. bejelenti, hogy a Westel neve T mobile-ra változik, Napi Gazdaság: Májustól T-Mobile lesz a Westel, Népszabadság: T-Mobile lesz a Westel, Népszava: T-Mobile lesz a Westelből, Magyar Hírlap: Westelből T-Mobile, Magyar Nemzet: T-Mobile-ra változik a Westel neve, Metro: T-Mobile lesz a Westel új neve, Mai Nap: Névváltozás, március 23.)
(Magyar Hírlap: A Matáv alá kínál a GTS-Datanet, Napi Gazdaság: Újabb szolgáltatás a GTS Datanettől, Világgazdaság: Növekszik a GTS-Datanet Kft., március 25.)
A Westel 2003. december 1-je óta-a hazai mobilszolgáltatók közül Magyarországon elsőként az ország 30 pontján kereskedelmi szolgáltatásként kínálja a vezeték nélküli helyi hálózatelérést (Wireless Local Area Network) az arra alkalmas eszközökkel rendelkezőknek.
(Világgazdaság: Megszüntetné a céges telefonok számlája, Napi Gazdaság: A kormány szerint nem várható újabb csomag, Magyar Hírlap: A kormányülésen szétszavaztak a telefonadó miatt, április 1.)
*A Vodafone Magyarország Rt. értesíti előfizetőit, hogy május 3-i hatállyal - a kártyás szolgáltatások tekintetében - a társaság módosítja Általános Szerződési Feltételeit.
*A UPC Magyarország Kft. közleménye szerint a társaság május 1-jei hatállyal módosítja az internet-hozzáférési szolgáltatásaira vonatkozó Általános Szerződési Feltételeket.
*Az igények növekedése miatt az idei év végi határidő előtt kimerült a költségvetési intézmények GSM-szolgáltatások igénybevételére a Westel Rt.-vel kötött 4,5 milliárd forintos kerete.
*A magyar offline apróhirdetési piac éves szinten 10 milliárd forintos nagyságrendűre becsülhető, melyet a keresőoldalak tudatos felhasználásával akár teljes egészében is az internetre terelhető - hangzott el a Magyarországi Tartalomszolgáltatók Egyesületének rendezvényén, ahol online marketinggel foglalkozó szakemberek - médiatulajdonosok, médiaügynökségek, kutatócégek képviselői és független szakértők vitatták meg nézeteiket.
*A UPC Magyarország Kft. arról értesíti előfizetőit, hogy 2004. május elsejétől módosítja az Internet-hozzáférési szolgáltatásainak általános szerződési feltételeit.
*A kormány számhordozhatóságról hozott döntése szerint május 1-jétől a vezetékes telefon-előfizetők nem csak a társaságot választhatják meg, hanem arról is dönthetnek, hogy más cégek szolgáltatásainak igénybevételével bonyolítanak le hívásokat.
A GKI Gazdaságkutató Rt. és a Westel Rt. - a Sun Microsystems Magyarország Kft. együttműködésével - e tárgyban készült legfrissebb felmérése szerint 2003 első félévében a hazai internetes boltok forgalma csaknem 2 milliárd forint, az interneten keresztüli vásárlások száma pedig 300 ezer körüli volt.
*Több mint 7 százalékkal gyengültek pénteken a világ legnagyobb mobilkészülék-gyártója, a finn Nokia részvényei, miután a társaság megerősítette az első negyedévi árbevétel- és nyereségcsökkenésről szóló korábbi híreket.
Az Európai Unióban 2000. január elsején indult el a vezetékes számhordozhatóság, az első évben az Egyesült Királyságban már közel 4 millió, Dániában 364 ezer, Spanyolországban 327 ezer számot vittek át más szolgáltatóhoz, de az már megállapítható, hogy az érdeklődés tagországonként más és más.
(Napi Gazdaság: Június elején rekordosztalék a Matávtól, Magyar Hírlap: A Matáv, Magyar Tőkepiac: A Matáv Rt. közleménye; A Matáv Rt. 2004. április 28-án megtartott évi rendes közgyűlésének határozatai, Világgazdaság: A Matáv célja a tavalyi eredmény, április 29.
*A UPC Magyarország Kft. közleményében értesíti előfizetőit, hogy a társaság módosítja internet-hozzáférési és kábeles műsorelosztási szolgáltatásainak Általános Szerződési Feltételeit.
*Januártól március végéig 27 ezer ügyfelét veszítette el a Pannon GSM, mégis 8,9 milliárd forintos adózás előtti eredményt könyvelhetett el, mely 25 százalékkal haladja meg a múlt év hasonló időszakának mutatóját.
(Magyar Hírlap: Sting-koncert a Felvonulási téren, Napi Gazdaság: Félmillió rajongót várnak Sting koncertjére, Népszabadság: Ingyenes Sting-koncert, Népszava: Ingyenes Sting-szuperkoncert, Világgazdaság: Sting-szuperkoncert a T-Mobile-napon, Mai Lap: Kapcsolatkoncert igazi világsztárral, Metro: Sting-koncert lesz a Felvonulási téren, május 12.)
*A Matáv tájékoztatja részvényeseit és a tőkepiac szereplőit, hogy a társaság 2004. I. negyedévre vonatkozó konszolidált, nemzetközi pénzügyi jelentési szabványok szerint készült gyorsjelentése elkészült, és 2004. május 13-tól teljes terjedelmében megtekinthető a Matáv honlapján, a Budapesti Értéktőzsde honlapján, valamint a társaság kérésre postai vagy elektronikus úton a jelentést megküldi az érdeklődők számára (Magyar Tőkepiac: Megtekinthetők a Matáv 2004. I. negyedéves eredményei, május 13.)
Döntés születhet arról is, hogy a jelentős piaci erejűnek minősített T-Mobile és a Pannon GSM milyen végződtetési díjakat alkalmazzon, ha vezetékes szolgáltatóval kapcsolja össze az előfizetőket.
(Magyar Hírlap: A távközlési tarifák az idén tizedével csökkenhetnek, Magyar Nemzet: Jön a 3G tender, Napi gazdaság: Négy UMTS-frekvenciára lehet pályázni, Népszabadság: Újgenerációsok, Népszava: Őszig kiírják a 3G-s mobiltendert, Világgazdaság: Augusztusban 3G-pályázat, Metro: Új mobiltendert ír ki a minisztérium, május 18.)
(Magyar Tőkepiac, Magyar Hírlap, Népszabadság, Napi Gazdaság: A Matáv Rt. közleménye a társaság által kibocsátott részvények dematerializált értékpapírokká történő átalakításáról, május 21.)
*A szomszédos Ausztriában a kormány a napokban jelentette be, hogy a közeljövőben tárgyalóasztalhoz ül a - Matávhoz hasonlóan országos szolgáltató - Telekom Austria műszaki vezetőivel a szükséges fejlesztések végrehajtási feltételeinek tisztázása érdekében.
A társaság a Vodafone Magyarország Rt.-ben lévő 12,1 százalékos részesedését átminősítette, így az évente több milliárd forintos veszteséget okozó befektetés ezúttal már nem rontotta tovább az eredményeket.
(Világgazdaság: A Matáv érdeklődik a Telecom Montenegro iránt, Népszabadság: A Matáv "nagyon érdeklődik", Magyar Nemzet: Montenegróban vásárolna a Matáv, Magyar Hírlap: Montenegróba mennének, Metro: Komoly érdeklődő a magyarvállalat, május 24.)
A hatékonyságnövelés a legszembetűnőbb módon talán a Magyar Telekomnál került előtérbe, hiszen a piacok telítődését követően a cég elsősorban a költségek visszafogásában látta a további profitbővülés forrását.
(Napi Gazdaság: Megszabadult mobilüzletágától a Siemens; Az RWE kiverte a biztosítékot, Világgazdaság: Tajvani cégé a Siemens mobiltelefon-üzletága, Népszabadság: Tajvani kézbe kerül a Siemens mobilgyártása, Magyar nemzet: A Siemens megválik veszteséges mobiltelefon-gyártó részlegétől, Reggel: A Siemens abbahagyja a mobiltelefonok gyártását, Magyar Hírlap: A tajvani BenQ konszernnek, június 8.)
*Maradi István, a T-Mobile szolgáltatás fejlesztési vezérigazgató-helyettese szerint a vezetékes telefonok világában az internetezés a tárcsázható modemekkel indult, majd idővel megoldották a rézkábelen is az ADSL segítségével a világháló széles sávú elérését is.
Az elmúlt napokban pedig az is nyilvános lett, hogy az ÁPV Rt. hat potenciális befektetőt - a spanyol Abertis Telecom S. A.-t, a cseh České Radiokomunikace a. s.-t., az ausztrál Macquarie Hírközlési Konzorciumot, az osztrák Österreichischer Rundfunkot (ORF), a svájci Swisscom Broadcast AG-t és a francia TdF Télédiffusion S. A.-t - hívta meg a pályázat második fordulójába. A felajánlott részvénycsomag két részből áll: egyfelől az ÁPV Rt. 73,713 százalékos tulajdonából, másfelől a Forrás Rt. kezében lévő 1,29 százalékos pakettből. A vevőnek az értékesítendő részvények vételárát egy összegben, forintban, banki átutalással kell megfizetni.
A távközlési piac 2002-re hirdetett liberalizációja üzleti stratégiaváltásra ösztönözte a Matávot, a vezetékes piacon ugyanis a fejlődés megállt. A cégen belül 2002-ben alakult meg a lakossági szolgáltatások, az üzleti megoldások és az internet három nagy üzletága.
*A Pannon GSM Rt. tájékoztatja előfizetőit, hogy számlás és kártyás szolgáltatásai vonatkozásában a társaság július 11-i hatállyal módosítja Általános Szerződési Feltételeit.
*A Pannon GSM Rt. tájékoztatja előfizetőit, hogy számlás és kártyás szolgáltatásai vonatkozásában a társaság július 11-i hatállyal módosítja Általános Szerződési Feltételeit.
Szakértők szerint az EDR tender esetleges megnyerése részvényenként 100-500 forint közötti értéknövelő hatást fejthetne ki az árfolyamra. (Napi Gazdaság: Fundamentálisan reális az Antenna Hungária jelenlegi árfolyama, Világgazdaság: A TEBÉSZ nem avatkozik be, június 14.)
A magyar állam által kiírt UMTS tender felemás eredménnyel zárult, hiszen bár mindhárom jelenlegi mobilszolgáltató - a Pannon GSM, a T-Mobile és a Vodafone - szerzett frekvenciát, a tervekkel ellentétben végül nem jelent meg új szolgáltató a magyar piacon.
A Pannon és a T-Mobile három év alatt utalja át a rá eső összeget, míg a Vodafone a forgalomarányos fizetési lehetőséget választotta, azaz a tavalyi 5,5 milliárd forint után idén 2,5 milliárdot utal át; míg 2006 és 2019 között az UMTS szolgáltatásból származó bevételeinek 0,3 százalékát fizeti ki.
*A Pannon GSM Rt. tájékoztatja előfizetőit, hogy számlás szolgáltatásai vonatkozásában a társaság július 22-i hatállyal módosítja az Általános Szerződési Feltételekben szereplő Díjszabását.
*A UPC Magyarország Kft. arról értesíti előfizetőit, hogy 2005. február 1-jei hatállyal jogszabályváltozás miatt módosítja az Internet-hozzáférési szolgáltatásainak Általános Szerződési Feltételeit.
*A Pannon GSM Rt. tájékoztatja előfizetőit, hogy a kártyás és számlás szolgáltatások vonatkozásában a társaság március 1-jei hatállyal módosítja az Általános Szerződési Feltételeket.
*A T-Mobile Magyarország értesíti előfizetőit, hogy az Általános és Domino Üzletszabályzatokat, a nyilvánosság számára hozzáférhető adathálózati szolgáltatás és internet-hozzáférés, bérelt vonali szolgáltatás és a nyilvánosság számára hozzáférhető dedikált üzleti hálózati szolgáltatás általános szerződési feltételeit módosítja.
*A Pannon GSM Rt. tájékoztatja előfizetőit, hogy a társaság számlás és kártyás szolgáltatásai vonatkozásában - március 1-jei hatállyal - módosítja Általános Szerződési Feltételeit.
(Világgazdaság: Elcoteq k+f központ?, Magyar Hírlap: Hozzáadott érték, Népszabadság: Bővít és talán költözik is az Elcoteq, Napi Gazdaság: Milliárdos beruházás a pécsi Elcoteqnél, Népszava: Finn beruházás Magyarországon, február 1.)
*Az Invitel Távközlési Szolgáltató Rt. tájékoztatja előfizetőit, hogy a társaság március 1-jei hatállyal módosítja telefon- és egyéb szolgáltatásainak igénybevételét szabályozó általános szerződési feltételeit, valamint annak Díjszabás mellékletét.
Törő Csaba, az Euroweb International elnök-vezérigazgatója elmondta: a vevő horvátországi bejegyzésű, de ténylegesen egy amerikai pénzügyi befektető csoport, melynek segítségével a korábbinál erőteljesebben folytatódhatnak az újabb cégfelvásárlások, a régióbeli növekedés, főként Magyarországon és Romániában.
A mobilcég tavaly január és augusztus között megjelentetett reklámjaiban a "Magyarország legnépszerűbb mobilszolgáltatója mindig többet ad" kijelentést használta, majd hozzátette: "a Vodafone a 2003-as hivatalos értékesítési adatok alapján Magyarország legnépszerűbb mobilszolgáltatója".
*A UPC Magyarország Kft. értesíti előfizetőit, hogy március 8-i hatállyal a társaság módosítja Internet-hozzáférési szolgáltatásainak Általános Szerződési Feltételeit.
*A Monor Kábeltelevízió Kft. értesíti előfizetőit, hogy március 10-i hatállyal a társaság módosítja a vezetékes műsorelosztási szolgáltatás Általános Szerződési Feltételeit.
A Nemzeti Hírközlési Hatóság által meghirdetett harmadik generációs mobiltender három nyertese - a Pannon GSM, a T-Mobile és a Vodafone - várhatóan még az idén elindítja kereskedelmi UMTS szolgáltatását Magyarországon.
(Napi Gazdaság: GVH-eljárás indult az Antenna Hungária ellen, Világgazdaság: "Normál" versenyfelügyeleti eljárás az AH ellen, Magyar Tőkepiac: Az Antenna Hungária Műsorszóró és Rádióhírközlési Rt. közzéteszi, hogy a Gazdasági Versenyhivataltól a mai napon kézhez vett határozatban közöltek alapján, a GVH versenyfelügyeleti eljárást indít a társaság ellen, február 21., Magyar Nemzet: Az Antenna Hungária Rt. közölte, Magyar Hírlap: Tisztességtelen az Antenna?, február 19.)
A Magyar Európai Üzleti Tanács képviseletében az Ericsson, az OMV, a Shell, a British Telecom és a Suez Environment hazai vezetői az Európai Ügyek bizottságának ülésére voltak hivatalosak egy nappal azután, hogy Gyurcsány Ferenc miniszterelnök évértékelő beszédében megjelölte a legfontosabb, fejlesztésre váró területeket.
Koller György, az üzleti koordináció és támogatás igazgatóságának vezetője elmondta: a Pannon GSM hozzávetőleg tízféle CRM-megoldást használ, ezek között 4-5 nagyobb, operatív CRM-rendszer található.
*A UPC Magyarország Kft. értesíti előfizetőit, hogy a társaság április 4-i hatállyal módosítja az internet-hozzáférési szolgáltatásainak Általános Szerződési Feltételeit.
*A UPC Magyarország Kft. értesíti előfizetőit, hogy a társaság április 4-i hatállyal módosítja internet-hozzáférési szolgáltatásainak Általános Szerződési Feltételeit.
*A Pannon GSM hálózatának fejlesztéséről és bővítéséről írt alá megállapodást a mobiltelefon-társaság a Nokiával, melynek eredményeképpen Budapesten és környékén működik majd az EDGE szolgáltatás.
(Reggel: Újabb társaságot vehet a brit Vodafone, Magyar Hírlap: A legkisebb cseh mobilszolgáltató, Magyar Nemzet: Csehországban vásárolhat a Vodafone, Napi Gazdaság: Csehországban terjeszkedne a Vodafone, március 10.)
Magyarországon tavaly decemberben hirdettek eredményt a 3G-tenderen: a három győztes, a T-Mobile, a Pannon GSM és a Vodafone 52,5 milliárd forintot fizet be az államkasszába.
*Európa legnagyobb tévé- és rádiótársasága, a német Bertelsmann-csoport 90 százalékos tulajdonában lévő RTL Group tavaly 367 millió eurós nettó nyereséget könyvelt el az egy évvel korábbi 14 millió euró után.
*A JP Morgan Chase Bank március 11-én mintegy 500 ezer darab Matáv-részvényt értékesített, így részesedése 9,97 százalékra csökkent a tőzsdei társaságban.
*A Telekom Austria 2004-ben 227,3 millió eurós nettó eredményt ért el, szemben az egy évvel korábbi 134,2 millió euróval, ami 69 százalékos növekedést jelent.
A Pannon GSM a Nokia EDGE-hálózatát használja, s az országos szolgáltatáshoz szükséges WCDMA 3G-hálózatot ugyancsak a finn társaság szállítja.
Az Egyesült Királyságban elterjedt "bitfolyam-hozzáférés" formában az internet szolgáltatást és a telefont a hálózat tulajdonosa adja az ország szabályozó hatósága által meghatározott áron, s maga állítja be a sávszélességet is.
A GTS-nek 2003-ban mindössze 4-5 ezer előfizetője volt ADSL-kapcsolatra, tavaly ez a szám mintegy 15 ezerre nőtt, noha Magyarországon még mindig viszonylag drágának számít ez a szolgáltatás.
(Magyar Hírlap: Megtévesztő reklám: drága, de sokat hoz, Népszabadság: Most a Pannont büntették, Világgazdaság: Megbírságolt Pannon GSM, Népszava: GVH-bírság a Pannon GSM-nek, Napi Gazdaság: Rossz napja volt tegnap a Pannonnak, március 18.)
A Vodafone Magyarország a hazai mobilszolgáltatók közül elsőként vezette be a 3G-technológia által nyújtott adatátviteli sebesség elérésének lehetőségét a Vodafone Mobile Connect 3G/GPRS adatkártya és a 3G roaming szolgáltatás segítségével a külföldi 3G partnerhálózatokon.
2003 májusában a Nokia és a Pannon GSM bonyolította le az első, szolgáltató által kezdeményezett, nyilvános, élő EDGE-hívást Európában.
(Magyar Tőkepiac: A Matáv Rt. közleménye, Napi Gazdaság, Népszabadság, Magyar Hírlap: A Matáv, Magyarország vezető távközlési szolgáltatójának közleménye, március 29.)
Mike Fries, a UnitedGlobalCom, az UPC tulajdonosának elnök-vezérigazgatója is az új termékek, szolgáltatások bevezetésében látja a fejlődés lehetőségét (Világgazdaság: Szolgáltatáshalmozó kábelcégek, március 30.)
A Matáv és a Cisco Systems képviselői átadták azt az országos gerinchálózatot, amelyen a Nemzeti Információs Infrastruktúra Fejlesztési Iroda (NIIFI) budapesti központja, hét regionális központként működő egyetem, valamint számos további kutatási és oktatási intézmény nagysebességű internet-hozzáféréssel elérheti a GEANT2 (az Európai Unió által támogatott páneurópai kutatóhálózat) számítógép-hálózatát.
(Napi gazdaság: Négy magyar a kelet-európai top 10-ben, április 11., Népszabadság: Magyar cégek a térség legjobbjai, Magyar Hírlap: Az OTP a legjobb, Magyar Nemzet: Az OTP Bank a legjobb kelet-európai vállalat..., Népszava: Magyarok a Euromoney-lista élén, Reggel: Az OTP-t tartják a legjobb kelet-európai vállalatnak, április 9.)
Ezen a területen Magyarországon a Pannon GSM rendelkezik a legnagyobb tapasztalattal: 2003 májusában a Pannon hajtotta végre Európa első nyilvános EDGE-hívását.
(Világgazdaság: Névváltás kellemes meglepetéssel, Napi Gazdaság: Számviteli segítség a Magyar Telekomnak, Magyar Hírlap: Matáv: kisebb bevétel, nagyobb nyereség, Magyar Nemzet: Eredményes negyedév a Magyar Telekomnál, május 13.)
(Napi Gazdaság: GVH-dorgálás a Vodafone-nak is, Világgazdaság: Vodafone: jogsértő hangposta-szolgáltatás, Népszabadság: Jogsértő a Vodafone hangpostája, Magyar Hírlap: Hangpostára kapcsoltak, május 13.)
Az "ázsiai térségbe irányuló európai fejlesztési programokban való hatékonyabb magyar részvétel előmozdítása érdekében" közös társaságot alapított 13, a régióban már ma is aktív cég.
*Az Invitel Távközlési Szolgáltató Rt. tájékoztatja előfizetőit, hogy a telefonszolgáltatás igénybevételét szabályozó Általános Szerződési Feltételeit és az annak részét képező Díjszabását, valamint az előfizetői szolgáltatások igénybevételének feltételeit tartalmazó előfizetői szerződések tartalmát június 15-i, illetve június 20-i hatállyal módosítja.
*Az Invitel Távközlési Szolgáltató Rt. tájékoztatja előfizetőit, hogy a telefonszolgáltatás igénybevételét szabályozó általános szerződési feltételeit, valamint ezen keresztül az előfizetői szolgáltatások igénybevételének feltételeit tartalmazó előfizetői szerződések tartalmát június 15., illetve június 20-i hatállyal módosítja.
(Magyar Nemzet: Bővül a szélessávú-szektor; Még mindig tart a felzárkózásunk, Napi Gazdaság: Stratégiai cél a széles sáv elterjesztésének felpörgetése, Világgazdaság: A siker kulcsa a széles sávú internet térnyerése, május 23., Magyar Hírlap: Vezeték nélkül a világ körül, Népszava: Versenyképesség széles sávon, Reggel: Lényegesen olcsóbb a mobil és az Internet, május 21.)
*A Pannon GSM Rt. tájékoztatja előfizetőit, hogy számlás szolgáltatásai vonatkozásában a társaság június 21-i hatállyal módosítja Általános Szerződési Feltételeit.
(Napi Gazdaság: Hatodával bővült a globális mobilpiac, Világgazdaság: Újabb csúcsokon a mobilkészülék-piac, Magyar Hírlap: Havi 60 millió mobil fogy, május 26.)
*A Pannon GSM Rt. tájékoztatja előfizetőit, hogy kártyás szolgáltatásai vonatkozásában június 15-től módosítja általános szerződési feltételeit.
(Napi Gazdaság: Magyarországon jobb a Nokiának, Népszava: Nem csökkent a Nokia piaci része, Magyar nemzet: Tartja a szintet hazánkban a Nokia, Metro: Készülékcserék jellemzik a piacot, június 15.)
(Magyar Nemzet: Döntött a Matáv a névváltásról, Metro: Magyar Telekom lesz a Matáv új elnevezése, Világgazdaság: Zöld utat kapott a Matáv névváltása, Napi Gazdaság: Magyar Telekom lett a Matávból, Magyar Tőkepiac: A Matáv Rt. 2005. február 22-én megtartott rendkívüli közgyűlésének határozatai, Budapesti Reggel: Döntöttek a név- és arculatváltásról, február 23.)
A lap értesülései szerint 1 milliárd forint feletti részvényértékesítésre csak néhány cég készül, ám ezek a tervezett tranzakciók mértékükben meg sem közelítik az elmúlt év során lezajló "nagy" kibocsátásokat, amelyek során - pl. a MATÁV részvények forgalomba hozatalának köszönhetően - csaknem megduplázódott a Budapesti Értéktőzsdére bevezetett cégek tőkeértéke. (Világgazdaság: Lanyhul a kibocsátási kedv, július 16.)
(Napi Gazdaság: Egyelőre nem eladó a Matáv, Világgazdaság: Leépít a Deutsche Telekom, Magyar Hírlap: A Deutsche Telekom nem kíván megválni a Matávtól, Magyar Nemzet: A DT cáfolta a Matáv eladását, Népszabadság: A Telekom nem adja el a Matávot, Népszava: Egyelőre fellélegezhet a Matáv, augusztus 22.)
*A Pannon GSM Rt. tájékoztatja ügyfeleit, hogy a kártyás és számlás szolgáltatások tekintetében a társaság február 5-től módosítja általános szerződési feltételeit.
A vitathatatlan eredmények ellenére a végeredmény még ma sem látható. A bűnöző és korrupt elemektől való gyors, határozott és hathatós megszabadulás segít megalapozni egy olyan egészséges társadalmi környezetet, amelyet a külföldi befektetők is kielégítőnek találhatnak. Elengedhetetlen Djindjic gyilkosainak elfogása, mely hivatalos vélemények szerint hozzávetőleg további 50 gyilkosság és más súlyos bűncselekmény felderítéséhez vezethet.
"Az ugyanolyan háttérrel, ugyanabban a pozícióban dolgozó férfiak és a nők fizetése közötti különbség 15 százalék Magyarországon" - mondta, majd hozzátette, hogy az utóbbi időben ezen a területen csökkentek a különbségek.
Míg a Szerencsejáték Rt. az elmúlt években mindössze két-három filmet támogatott, s ezekről a honlapjukon található szponzorációs beszámolóban említést sem tesznek, a londoni Nemzeti Lottó Társaság több mint 13,5 millió angol fontos támogatásban részesített három filmes céget, adományával 11 produkció elkészítését és terjesztését segítve.
Medgyessy - az első magyar miniszterelnök, aki 1959 óta Kínába látogatott - kijelentette, hogy Magyarországnak - azáltal, hogy a kínai cégek regionális ugródeszkaként használják Európában - előnye a származhat a világ leggyorsabban fejlődő gazdaságával fenntartott jó viszonyból.
Megosztottság alakult ki Európa kisebb, illetve nagyobb országai között az európai alkotmány jövőjét illetően azon a kormányközi konferencián, amelyet Rómában tartottak október elején. A vélemények megosztottsága késedelemmel fenyegeti az egyezmény szövegének véglegesítését, amit a tárgyaló felek december közepére terveztek.
Az Európa Tanács legutóbbi, novemberben közzétett országjelentését követően Jürgen Köppen, az EU magyarországi megbízottja kielégítőnek találta az általános irányt, melyben Magyarország a 2004. májusi EU-csatlakozás felé halad.
A testület a tervek szerint harminc munkatárssal, az Európai Parlament jóváhagyását követően, 2005-ben kezdené meg a működését, segítve az EU-országokat a saját nemzeti határőrségük továbbképzésében, illetve az unió területére illegálisan belépők visszafordításában.
A magáncégek általában támogatják a magyar kormányt az infrastrukturális vagyon megtartására irányuló törekvésében, szorgalmazva, hogy magáncégek biztosítsák a szolgáltatásokat és a működés kereteit.
Az adatok is mutatják, hogy a rendszerváltás óta Magyarország képtelen volt egy jól felépített, vonzó országképet kialakítani magáról a nemzetközi piacon. Az atomenergia-használatról folytatott vita határokon ível át, és még Közép-Európán belül is megosztja a közösségeket. Ausztria több mint huszonöt éve nem használ atomenergiát; Németország ígéretet tett, hogy megszabadul atomerőműveitől; az európai uniós tagországok pedig egyre inkább a megújuló energiaforrások felé fordulnak, mintsem hogy az atomerőművek kapcsán kialakuló politikai következményekkel szembenézzenek. A visegrádi országok azonban továbbra is az olyan meg nem újuló energiaforrásoktól függenek, mint amilyen az atom- és a szénenergia.
Gábor azt sem látja világosan, vajon a kormány hogyan tudná beváltani azt az ígéretét, mely szerint az EU 25 százalékos támogatását egy további 30 százalékos támogatással fejelné meg - ez legalább újabb 100 milliárd forintot jelentene.
Pál a belügyminisztérium képviseletében elmondta, hogy Magyarország 2004 és 2006 között a rendőrségre és határőrségre fordítandó mintegy 41 milliárd forintra számít az EU-tól, amit számítógépek vásárlására, a mobilőrjárat intenzívebbé tételére, infrastrukturális fejlesztésekre és új gépjárművek vásárlására kíván fordítani.
A legnagyobb európai pártszövetség (az EPP) kétnapos brüsszeli kongresszusán, késő éjszakáig húzódó vajúdás eredményeként született meg a számos egykori antikommunista ellenzéki szerint "meglehetősen enyhe és lagymatag" végső határozat, amely azonban még így is rendkívül "ideges reakciókat" váltott ki a Magyarországon jelenleg is kormányzó, megreformált kommunista utódpárt (Magyar Szocialista Párt) és szövetségeseinek berkeiben.
Lévai Katalin alig egy éve lépett hivatalába első magyar esélyegyenlőségi miniszterként - e státusz létrehozatalával az ország egyértelmű jelet küldött Európának, hogy Magyarországon a kisebbségekkel való bánásmód javítása elsőbbséget élvez. Az új miniszter feladata az olyan kiszolgáltatott csoportok védelme, mint amilyen például a romáké, a nőké, illetve a fogyatékkal élőké.
Meciar kilencvenes évekbeli hű szövetségese, Ivan Gasparovic április 17-én - a szavazatok 59,9 százalékával - győzelmet aratott korábbi főnöke felett az elnökválasztás második fordulójában, s ezzel biztosította, hogy az ország május elsején Meciar elnöklete nélkül lépjen be az Európai Unióba.
A kedvezménytörvényen már nem kell változtatni, így az abban biztosított támogatások fennmaradnak, de az EU-ban külön pénzalapok állnak rendelkezésre a határállamok és a velük szomszédos külső országok együttműködésének fejlesztésére.
Gazdasági felemelkedés, politikai stabilitás, a perifériáról a centrumba kerülés és a magyar nemzet újraegyesítése európai keretek között; magyar-magyar "vasfüggöny", elszigetelődés, a fiatalok elvándorlása, az otthon maradók beolvadása Magyarország európai uniós csatlakozásával kapcsolatban a fenti kitételek hangzanak el általában, ha arról van szó, a belépés hogyan hat a határon túl élő magyar kisebbségekre.
növekedés A maga 5,2 százalékos növekedésével 2000-ben Magyarország lényegesen felülmúlta az EU 3,5 százalékos tempóját. A világgazdasági receszszió következtében tavaly 2,9 százalékkal gyarapodott a magyar gazdaság, s az elemzők a csatlakozás évére, 2004-re prognosztizálják a fellendülés újbóli teljes beindulását.
(Magyar Nemzet: Matáv-jelentés: meglepetés nélkül, Népszabadság: A Matáv gyorsjelentése, Napi Gazdaság: Matáv: tovább előre, Magyar Hírlap: A Matáv első tőzsdei gyorsjelentése, november 29.)
*A Nemzetbiztonsági Szakszolgálat szerint a Westel 900 és a Pannon GSM legújabb szolgáltatása - az előfizetői szerződés nélkül használható, előre fizetett SIM-kártya - tovább nehezíti a mobiltelefont használó bűnözők beszélgetéseinek lenyomozását.
*A Matáv tájékoztatja a befektetőket, hogy a Matáv részvények nyilvános forgalomba hozatalának globális koordinátorai a jegyzési garanciavállalók nevében lehívták a túljegyzési opciójukat, amelynek értelmében az eladó részvényesektől további 23 913 250 darab részvényt kapnak a túljegyzések fedezésére.
A hazai Internet-szolgáltatók működését, eredményeit és terveit, valamint a piac lehetőségeit mutatja be az írás, megszólaltatva Botos Istvánt, a Matáv Internet értékesítési osztályának vezetőjét, és Kóka Jánost, az Elender Kft. ügyvezető igazgatóját.
Az izraeli befektetők elégedettek magyarországi érdekeltségeik - például az Emitel Rt. és a Digitel 2002 Rt. - működésével, és a magyarok számára követendő útnak tartják, hogy országukban a közelmúltban két új vezetékes távközlési szolgáltató kezdte meg működését, s ennek következtében 70 százalékkal csökkent a nemzetközi hívások díja.
A szolgáltatók összesített, együttes díjemelésének maximális értéke 18 százalékos lehetne, a díjrendelet azonban a Matáv számára előírta, hogy díjemelésének maximális értékéből két százalékot hatékonyságának javításával gazdálkodjon ki.
A MATÁV, az Ericsson, az IBM, a KFKI, a Nokia, a Pannon GSM, a Siemens, a Synergon, a Számalk és a Westel 900 által alapított egyesület nyitott további jelentkezők előtt, azonban csak olyan cégek lehetnek az egyesület tagjai, amelyek legalább 5 milliárdos forgalmat bonyolítanak, és minimum 300 alkalmazottat foglalkoztatnak.
* A Fogyasztóvédelmi Főfelügyelőség legfrissebb jelentésében megállapítja, hogy az országban működő mintegy ezer kábeltelevíziós szolgáltató döntő többsége bejelentés és engedély nélkül tevékenykedik a jogszabályi kötelezettség ellenére, ezáltal kivonva magát a hatóság ellenőrzése alól.
Hámori Ferenc, a Matáv Médiaprogram igazgatójának tájékoztatása szerint a cég jelentős felfutást és bővülést tervez a kábeltévé-üzletágban, s a következő három évben a lefedett területet és az előfizetők számát a médiatörvény által megengedett határig kívánják növelni.
*Várhatóan eredménytelen lesz az Antenna Hungária mai rendkívüli közgyűlése, mivel a kormány jóváhagyásának hiányában a 3,5 milliárd forintos tőkeemelésre egyelőre nem kerül sor.
(Népszava: Továbbra is öt pályázó a katonai telefontenderben, Magyar Nemzet: A pályázó világcégek, Kurír: Magyar tender, Napi Gazdaság: A HM-telefontender meghosszabbított határidejét, Magyar Hírlap: Élnek a telefontender-ajánlatok, augusztus 8.)
A Matáv részéről Tölösi Péter logisztikai vezérigazgató-helyettes beszélt az Egyesült Államok távközlési piacának liberalizációja nyomán kialakult helyzetről, amely fúziókra kényszeríti az európai vállalatokat is; továbbá az informatikai és a távközlési szektor összeolvadásáról.
(Napi Gazdaság: Az Antenna Hungária Rt., Magyar Hírlap: AH: halasztott tőkeemelés, Népszava: Elmaradt a műsorszóró közgyűlése, Világgazdaság: Eredménytelen AH-közgyűlés, Magyar Nemzet: Az Antenna Hungária, augusztus 27.) [6,7,8]
(Világgazdaság: Ismét befektet a CG Sat/Matel, Magyar Nemzet: Telefonfejlesztés, Népszava: 165 millió dolláros hitel telefonfejlesztésre, Napi Gazdaság: Átrendeződhetnek a tulajdonviszonyok, január 23.)
*Füzes Péter, a Lucent Technologies Magyarország Kft. ügyvezető igazgatójának tájékoztatása szerint a cég a szeptemberrel záródó üzleti évben 20 százalékkal növelte bevételét.
*Sugár András, a Westel 900 vezérigazgatója, a Joint Venture Szövetég elnöke beszél a hazai távközlési piac helyzetéről, az erősödő versenyhelyzet hatásairól és a piac további bővítésének lehetőségeiről.
(Világgazdaság: Négy magyar az üzleti világ 600-as toplistáján, Népszava: Magyarok az üzleti világ meghatározói között, Napi Magyarország: Magyarok a 600-ak között, Népszabadság: Négy hazánkfia a Global Finance listáján, október 5.)
*A lap információi szerint a Magyar Televízió az APEH és a társadalombiztosítás mellett folyamatosan egyeztet a Matávval is, mivel a telefontársaság egyirányúsítani akarja a televízió vonalait a felhalmozott adósságok miatt. (Magyar Hírlap: Hiányzik a 4 milliárdnyi bevétel, október 9.)
*Szini István, a Westel Rádiótelefon Kft. vezérigazgatójának tájékoztatása szerint a társaság megkezdte a svéd RadioDesign-rendszer tesztelését, amely a remények szerint az analóg rádiótelefon-rendszer megújításának és kibővítésének egyik megalapozója lehet.
*László Géza, az Antenna Hungária igazgatósága elnökének tájékoztatása szerint a társaság továbbra is pozíciókat kíván szerezni a távközlési piacon: részt kívánnak venni a DCS 1800-as tenderen, és a kormányzati távközlési rendszer kiépítésében is.
A Matáv és a Magyar Hírlap támogatásával idén ismét megrendezésre került a Top 100 rendezvény, amelyen a legjelentősebb hazai cégek vezetői és a politikusok találkoznak.
(Magyar Hírlap, Világgazdaság: Nokia-Pannon-megállapodás, Napi Gazdaság: A Nokia Telecommunications és a...., Napi Magyarország: Ötvenmillió dolláros üzlet, január 29.)
*A Matáv elnyerte a Financial Times Globális Távközlési Díját, a "legversenyképesebb nemzeti szolgáltató" kategóriában. A díjat többek között William J. Edwards ügyvezető igazgató és Straub Elek elnök vezérigazgató vette át. "A nemzetközi szakmai zsűri döntése ismét igazolta: a Matáv nagyon sokat tett azért, hogy Közép- és Kelet-Európa legjobb távközlési szolgáltatója legyen." - nyilatkozta a vezérigazgató a díj átvétele alkalmából.
A 66 millió forint alaptőkéjű EuroWeb eddig több mint félmillió dollárt fordított fejlesztésre, és további forrásként szolgál az értékesítéskor tőketartalékba helyezett 300 ezer dollár.
A KPN holland távközlési cég - amely 49 százalékos tulajdonosa a PanTel-nek - és az amerikai Qwest Communications International bejelentette, hogy egy új üzleti vállalkozás keretében nagy kapacitású optikai üvegszálas internet protocol alapú hálózatot építenek ki és üzemeltetnek majd Európában. amely a Qwest észak-amerikai hálózatához csatlakozva adat-, hang-és képátviteli szolgáltatásokat fog nyújtani.
A szolgáltatás bevezetésével kapcsolatban a Matáv lehetővé teszi előfizetői részére az Iridium-mobiltelefonok elérését a vezetékes hálózatból, továbbá biztosítja a mobilszolgáltatók részére a nemzetközi irányok megnyitását.
*Straub Elek, a Matáv elnök-vezérigazgatójának tájékoztatása szerint a társaság bevezeti az Internet-protokollon keresztüli kedvezményes nemzetközi távhívásokat, amelyeket a cég a három hónapig tartó kísérlet alatt az aktuális tarifánál 20 százalékkal olcsóbban kínál.
*A PanTel megvásárolta az EuroWeb 51 százalékát. A KPN holland távközlési cég - amely 49 százalékos tulajdonosa a PanTel-nek - és az amerikai Qwest Communications International pedig bejelentette, hogy egy új üzleti vállalkozás keretében nagy kapacitású optikai üvegszálas internet protocol alapú hálózatot építenek ki és üzemeltetnek majd Európában. amely a Qwest észak-amerikai hálózatához csatlakozva adat-, hang- és képátviteli szolgáltatásokat fog nyújtani.
Kóka János, az Elender Rt. ügyvezető igazgatója nyilatkozatában kijelentette, amíg nem ismerik a Matáv új telefontarifáit, addig nem tudnak érdemben nyilatkozni az esetleges hazai tiltakozási akciókról, amely egyébként inkább a kisfelhasználók oldaláról várható. (világgazdaság telebitvilág melléklet: A díjemelés mértékét a szolgáltatók is várják, december 15.)
(Népszabadság: Előzésbe kezd az Elender, Magyar Hírlap, Népszava: Lemondott Martin-Kovács, Magyar Hírlap: Befektető az Elendernél, Világgazdaság: Országos lefedettség, Napi Magyarország: Forma 1-es gyorsaságú internet, december 18.)
(Népszabadság: Drágább mobil, [7] NAPI Gazdaság: Átlagosan 6 százalékkal emelkednek a mobiltelefon-díjak, [8] Világgazdaság: Pannon GSM: hatszázalékos emelés, Westel 900: csak a Szervusz emelkedik [9])
Straub Elek, a Matáv elnök-vezérigazgatója elmondta, hogy a cég tavaly 93 milliárd forintot fordított beruházásokra, és a közép-európai régió legfejlettebb távközlési társaságává vált.
(Népszabadság: A magyar tőzsde ismét vonzó a külföldieknek, február 28., Népszava: Tőzsde: menetel a hat legnagyobb társaság, Világgazdaság: Erősödő Matáv-kereslet, március 2.)
A Matáv RLL-rendszerű telefonjainak előnyeit és hátrányait mutatja be az írás, kiemelve, hogy a Gazdasági Versenyhivatal döntése nyomán a cég díjkompenzációt alkalmaz RLL-előfizetőinél, továbbá díjmentesen biztosítja az áramszünet esetén működésbe lépő akkumulátorokat és a szolgáltatás minőséget javító MED-kártyákat. (Hajdú-bihari Napló: A hangok néha ma is elvesznek az éterben, február 14.)
(Napi Gazdaság: Matáv: hétmilliárd osztalékra; Matáv: elkeltek a kötvények, Világgazdaság: Matáv: hétszázalékos osztalék, Magyar Hírlap: Devizáról forintra vált a Matáv, március 27.)
*György Miklós, a Pannon GSM vezérigazgatójának tájékoztatása szerint az április 21-i közgyűlésen nem történt változás a cég tulajdonosi struktúrájában és az igazgatóság összetételében.
(Világgazdaság: A Deutsche Telekom Szlovákiában, Magyar Nemzet: Szlovák távközlési privatizáció, Napi Gazdaság: A Deutsche Telekomé a szlovák telefontársaság, Magyar Hírlap: Elkelt a szlovák "Matáv", július 5.)
(Napi Gazdaság: A szolgáltatók hat százalékot emelhetnének, a kormány hármat akar, Népszabadság: Éles vita a telefontarifáról, Mai Nap: A nap tárgyalása, Népszava: Dráguló telefontarifák, november 25.,
*A Miniszterelnökség Közbeszerzési és Gazdasági Igazgatósága udvari telefonalközpontok szállítására indított tárgyalásos eljárásának hét nyertese van: A Siemens Telefongyár Kft., az Alcatel Hungary Kft., a DeTeWe Record Plus Kft. és a Matávcom Kft. konzorciuma, a Assono Ericsson Kommunikációs Kft. és a Trendex Holding Kft. konzorciuma, a Műszertechnika Rendszerház Kft., a Robert Bosch Kft. és a Matávcom Kft. által alkotott konzorcium, valamint a Trendex Holding Kft. (Világgazdaság: Részteljesítés 50-100 millió forintért, november 30.)
*A Pannon GSM és a Nokia együttműködésének eredményeként hamarosan megkezdi működését Magyarország első 58 Gigahertzen működő rádióösszeköttetése a Pannon GSM távközlési rendszerének elosztóhálózatában.
(Napi Gazdaság: A Deutsche Telekom 15 százalékos forgalombővülést vár, Világgazdaság: Javított a Deutsche Telekom, Magyar Hírlap: A vártnál rosszabb DTelekom-eredmény, december 1.)
(Magyar Hírlap: Elbocsátások a Matávnál, Napi Gazdaság: Kétezres leépítésre készül a Matáv, Népszava: Elbocsátások a Matávnál, Magyar Nemzet: A Moody's pár héttel ezelőtt, december 9., Világgazdaság: Egyre mobilabb a Matáv, december 11.)
*A Pannon GSM és a Nokia együttműködésének eredményeként decemberben megkezdi működését Magyarország első, ötvennyolc gigahertzen működő rádió-összeköttetése a Pannon GSM távközlési rendszerének elosztóhálózatában.
Bedő Erik, a Matávcom vezérigazgatójának tájékoztatása szerint a szolgáltatás csak több ezer felhasználó esetén válthatja valóra a hozzá fűzött üzleti elképzeléseket.
(Napi Gazdaság: Belga mobilszolgáltatót szerzett magának a KPN, Világgazdaság: KPN-é az Orange Belgium maradék része is, Magyar Nemzet: A hollandiai KPN, Magyar Hírlap: A KPN megvette az Orange Belgiumot, december 15.)
*A cseh kormány tízszer nagyobb bevételre tehet szert, ha nyílt pályázatot ír ki következő generációs mobilrendszerére, mint ha a lehetőséget meglévő szolgáltatók között osztja ki - áll a British HSBC Bank tanulmányában, amely szerint a harmadik generációs UMTS mobiltelefon-hálózat pályáztatásával Prága akár 2,2 milliárd dollárt szerezhet.
Drajkó korábban a Novell Magyarország Kft., majd a Compaq Computer Kft. vezetője volt, később a Compaq németországi vállalatában vezérigazgatóként a 14 kelet-európai országot magába foglaló piacfejlesztési csoportot irányította.
A világ egészének várható hirdetési kiadásai a hálón még dinamikusabb növekedést ígérnek: becslések szerint a hirdetők az idei 4,3 milliárd dollárral szemben 2005-ben összesen mintegy 28 milliárd dollárt költenek majd el portékáik és szolgáltatásaik megismertetésére és kelendőbbé tételére.
A második forduló lezárását november 21-ére tervezi a BKV, amely a legjobb pályázóval azonnal megköti a szerződést, így téve lehetővé, hogy a győztes még az év vége előtt tulajdonába vegye a céget, amelybe a BKV apportálta a tulajdonában lévő 170 kilométeres optikai és 600 kilométeres rézkábeles távközlési hálózatot és a szolgáltatáshoz szükséges kapcsolórendszert, összesen mintegy 1 milliárd forint értékben.
*Hámori Ferenc, a Matáv multimédia-üzletágának igazgatója beszél a legújabb szolgáltatásról - az Üzleti Negyed internetes üzleti oldal átkerült a fizetősből a szabadon elérhető területre - , illetve a társaságot érintő problémás kérdésekről.
*A tavalyi 1,2 milliárd forintos nyereségtől mintegy 20 százalékkal elmaradó eredményt ért el az Antenna Hungária az idei év első félévében.
(Napi Gazdaság: A vártnál több bevételt hozott a német UMTS-aukció, Magyar Nemzet: Hat befeketetőé az UMTS-licenc, Magyar Hírlap: Százmilliárd márka a német UMTS-liciten, Világgazdaság: Német UMTS-pályázat: hatalmas bevétel, augusztus 18.)
*A Hírközlési Főfelügyelet adatai szerint július végéig a hazai mobiltelefon-előfizetők 55,33 százaléka a Westel szolgáltatásait vette igénybe, 39,27 százalékuk a Pannon GSM-et választotta, a Vodafone pedig 5,4 százalékot képviselt.
Miközben a magyar Vodafone fokozatosan építi ki a 900/1800-as frekvenciatartományt használó országos hálózatát, a másik két GSM-cég azon dolgozik, hogy november közepétől elindíthassa szolgáltatását az 1800-as sávon.
*Straub Elek, a Matáv elnök-vezérigazgatójának tájékoztatása szerint a Hírközlési Felügyelet jóváhagyásával a Matáv szeptember elsejétől indítja NetExpressz névre keresztelt ADSL alapú szolgáltatását.
(Világgazdaság: Új fizetési módszer a Fotextől, Napi Gazdaság: Tovább erősíti internetes pozícióit a Fotex, Népszava: Biztonságos lehet a háló, Metro: Biztonságos az internetes vásárlás, Magyar Nemzet: Teljes biztonság az interneten, szeptember 1.)
A társaság közleményében kiemelte, hogy a Telefónica de Espana vezetékes szolgáltató adózott nyeresége az év első hat hónapja alatt 44,2 százalékkal, bevétele pedig 32,9 százalékkal nőtt meg.
Az országban mintegy 500 ezer előfizetőt kiszolgáló UPC tavaly decemberben indította meg széles sávú internet-szolgáltatását Miskolcon, s várhatóan még az idén ősszel Budapesten is bevezeti egyes kerületekben a szolgáltatást.
Vitai Attila, a Vodafone magyarországi vezérigazgatója a cég új irodaházának avatásán elmondta, a cég a tervezettnél magasabb bevételre tesz szert 2000-ben, s várhatóan teljesítik azt a célkitűzést is, hogy az összes mobiltelefon-használó 10 százaléka a Vodafone-ügyfél legyen.
*A Pannon GSM ez év májusában Magyarországon elsőként tért át az SAP integrált vállalatirányítási rendszer legújabb verziójának használatára.
(Magyar Hírlap: Maradnak az amerikai befektetők, Népszava: Újabb amerikai befektetések, Napi Gazdaság: Tisztújítás az AmChamnél, Világgazdaság: Komoly gazdasági erő, október 5.)
(Magyar Tőkepiac, Magyar Hírlap: A Matáv Rt. alapszabály-módosítási előterjesztése a közgyűlésre...; A Matáv, Magyarország vezető távközlési szolgáltatójának hirdetménye, október 13.)
(Népszava: Tízmillió dollárért kelnek el a hazai cégek, október 14., Világgazdaság: Fúziós lázban a hazai vállalatok, Népszabadság: Egyre több a cégegyesülés, Napi Gazdaság: Vállalatfelvásárlási és egyesülési csúcspont, október 16.)
A KPN bejelentése szerint 2003-ig 25 százalékos - 700 millió eurós - költségmegtakarítást akar elérni vezetékes szolgáltatásainak modernizálásával.
(Napi Gazdaság: GPRS-technológia a Westel hálózatán, Magyar Hírlap: Új technológia a Westelnél, Világgazdaság: Westel Mobil - GPRS tesztszolgáltatás indul, október 27.)
A sorozatosan pénzügyi problémákat publikáló távközlési cégek közül a brit társaság helyzete a több UMTS tenderen való részvétel után is stabil, igaz a vállalkozásnak a Mannesmann megvétele után a német céggel bekebelezett másik angol mobilszolgáltatóban, az Orange-ban lévő tulajdoni részét versenyhivatali kifogások miatt értékesítenie kellett.
Straub Elek elnök-vezérigazgató a vezetékes szolgáltatások eredményeinek szintentartását reméli a létszámleépítéseknek köszönhetően, bár az ésszerüsítés jelentős költségeket ró a társaságra az utolsó negyedévben.
(Napi Gazdaság: Újabb megrendelés a Synergonnak, Magyar Hírlap: Megrendelést kapott a Synergon, Népszava: Tízéves keretszerződést kötött a Synergon és a Vivendi, Világgazdaság: Vivendi-tendert nyert a Synergon, november 24.)
(Napi Gazdaság: A Magyar Posta a Defend Kft.-re bízza a pénzfeldolgozását, Magyar Hírlap: A Defend a Posta pénzszállítója, Magyar Nemzet: Átadta a posta a pénzfedolgozást, Népszabadság: Postai megbízás a Defendnek, december 30., Világgazdaság: A Defend számolja a Posta pénzét, január 2.)
Winkler János, a Westel Rt. vezérigazgató-helyettesének tájékoztatása szerint 2000. december 1. és 23. között 120 ezer új előfizetést regisztráltak, szemben az egy évvel korábbi 77 ezerrel.
Hagymássy András, a társaság kommunikációs vezérigazgatója elmondta: az új hálózat a korábbi, soroshoz képest merőben más minőséget, színvonalasabb szolgáltatást tesz lehetővé.
Egy nemrégiben született döntés értelmében az Ericsson Magyarország Kft.-be fog beolvadni az Ericsson Magyarország Ingatlan-fejlesztő Kft. Jövő év január 1-től az Ericsson Magyarország lesz az Ericsson mobiltelefon-üzletágának kelet-európai regionális központja, a regionális igazgató Wágner Tibor lesz.
Amennyiben az ügylet létrejön, az anyavállalat Elektrim SA a ma közvetetten meglévő 26 százalékról közvetlenül 51 százalékra növelheti részesedését az egész Közép-Európa legnagyobb mobilszolgáltatójának számító, a Vivendi szerint 4,5-5 milliárd eurót érő PTC-ben.
A MakTel 2001. január második felében megkezdett konszolidációjának eredményeként a macedón társaság 11,9 milliárd forinttal járult hozzá a Matáv első háromhavi bevételeihez.
A Matáv országos hálózatán jelenleg 19 összeköttetésen nyújt nagysebességű adatátviteli hálózati szolgáltatást a kutatói közösség számára, továbbá több mint 250 különböző sebességű digitális adatátviteli összeköttetést biztosít az NIIF-intézmények részére.
*A Cesky Telecom cseh távközlési vállalat megerősítette azokat az információkat, miszerint tárgyalásokat folytat az 51 százalékos tulajdonában lévő EuroTel mobilszolgáltató többi tulajdonosával, az amerikai Verison Communicationsszel és az AT&T-vel a fennmaradó 49 százalékos üzletrész megvásárlásáról.
Hetényi Péter , a Siemens Nemzeti Vállalat elnök-vezérigazgatója a távközlési és internet-szolgáltató cégek közötti bevételmegosztás kapcsán a lapnak elmondta: a díjmegosztás kérdését nem bízná a törvényhozásra, mert nem jó, ha beleavatkoznak a piaci viszonyokba.
*Straub Elek, a Matáv elnök-vezérigazgatójának tájékozatatása szerint a Matáv terveiben továbbra is szerepel a 885 millió dolláros Westel-opció lehívása, ám adózási megfontolásokból kiindulva valószínű, hogy a tranzakció több lépcsőben valósul meg.
Az együttműködési megállapodás keretében a két vállalat 50-50 százalékos részvétellel és 300 millió forintos alaptőkével közös biztonsági céget alapít Group 4 Matávőr Kft. néven.
(Népszava: Hárommilliárdos bevétel a Fornaxnál, Magyar Nemzet: Az egyedi szoftverek fejlesztésével, Magyar Hírlap: Fornax: idén 3 milliárd forintos bevétel, június 27.)
*Gergely László, a Matáv kommunikációs igazgatója elmondta: ébresztést vagy figyelmeztető hívást csak vezetékes telefonra kérhet az előfizető, mivel a Matáv egyik mobiltelefon-szolgáltatóval sem áll szerződésben.
A The Financial Times információi szerint ennek érdekében a KPN elfogadta az 50-50 százalékos egyesülési arányt, s azt is, hogy az új társaság brüsszeli székhellyel, a Belgacom vezérigazgatójának vezetésével alakuljon meg.
MatávNet-utód Axelero és az aXio stratégiai megállapodásának eredményeképpen online aukciós piactér született. A többféle szolgáltatás közül kiemelkedő az aXio.Live, amely Kelet-Közép-Európában először nyújt átjárhatóságot a hagyományos aukciók és a virtuális világ között.
A szervezők számításai szerint a költségek 50-55 százalékát jegyeladásból fedezik, a szponzori bevétel a költségvetés 40 százalékát teszi ki, további 6-7 százalék a 38 millió forinttal beszálló Ifjúsági és Sportminisztériumtól és a négy éve változatlanul 8 millió forintot adó fővárostól származik, és várhatóan 2-3 százalék folyik majd be a kereskedők által fizetett helypénzből.
(Napi Gazdaság: A BT eladná hálózatát, Magyar Nemzet: Ajánlat a BT hálózatára, Magyar Hírlap: Németek vennék meg a BT vezetékes hálózatát, Világgazdaság: Ajánlat a BT vezetékes hálózatára, augusztus 6.)
A hazánkban 3 millió vezetékes és közel 2 millió mobil-előfizetővel, Macedóniában további több mint félmillió ügyféllel rendelkező társaság kapitalizációja másfél év alatt 10 milliárd dollárról 2,6 milliárd dollárra csökkent.
A múlt héten létrejött megállapodás keretében a legnagyobb cseh távközlési szolgáltató 1,475 milliárd dollárt fizet a Verizon Communications és a szintén amerikai AT&T Wireless Inc. közös vállalatának, az Atlantic Westnek a 49 százalékos pakettért.
A világon a Nokia Tetra-rendszere a világ egyetlen mobil rádiókommunikációs struktúrája, amely a számos központból és sok száz bázisállomásból felépülő országos hálózat keretein belül képes a szükséges kommunikációs szolgáltatások biztosítására.
*Számottevő, 30 százalékos bevételnövekedéssel zárta az első félévet az Antenna Hungária Rt. A 2,65 milliárd forintos adaton belül figyelemre méltó a távközlési bevételek megkétszereződése, illetve az AntennaMikro szolgáltatás bevételeinek 440 százalékos növekedése.
(Napi Gazdaság: Tízmilliárdos Matáv-profit az erős forinton, Világgazdaság: Végre várakozás felett a Matáv, Magyar Hírlap: Meglepően jó Matáv-félév, Magyar Nemzet: Kiváló eredmények a Matávtól, augusztus 15.)
(Napi Gazdaság: Az MSZP támadja a Tetra-beszerzést, Népszabadság: Az MSZP a Tetra-ügyről, Világgazdaság: Gebinbe adott rendeletkészítés?, Mai Blikk: kérdések a Tetra-ról, Magyar Hírlap: Szocialista kérdések a Tetráról, Metro: A köz milliárdjait firtatják, augusztus 15.)
A Motorola 20-30 milliárd forint körüli összegért építené ki a hazai készenléti kommunikációs rendszert, amelybe a bázisállomások és a hozzá tartozó berendezések kialakítása, illetve a rendszerhez szükséges további eszközök, így a készülékek is beleszámítanak - tájékoztatott Galambos József, a Motorola Magyarország Kft. ügyvezető igazgatója.
A brit Vodafone által tavaly megvásárolt cég eredményét elsősorban az olasz Infostrada-hálózat, illetve az Atecs ipari fejlesztési üzletág eladásából szárma 7,7 milliárd eurós bevétel duzzasztotta fel.
Némi jó hír lehet a hazai befektetőknek, hogy a Matáv az utóbbi három napban már függetleníteni tudta magát anyacégétől: a német vállalat árfolyama épp 18 euró alá esett, amikor a Matáv 700 forint alá került a múlt héten, a DT azóta 10 újabb százalékot veszített, míg a Matáv kissé erősödött.
(Napi Gazdaság: Nem tervez további távközlési terjeszkedést külföldön a Vivendi, Magyar Hírlap: Nem vesz már semmit a Vivendi, Magyar Nemzet: A francia Vivendi cégcsoport, Világgazdaság: Nem vesz külföldön többet a Vivendi, augusztus 28.)
(Napi Gazdaság: A Matáv 3,18 százalékkal emeli a tarifáit, Világgazdaság: Aláírásra vár a rendelet, Népszava: Új telefontarifák, Népszabadság: Legjobban az alapdíjak nőnek, január 24.)
(Magyar Nemzet: Megbírságolták a UPC.t, Népszabadság: Megbírságolt UPC, Világgazdaság: Ötmillió forintos bírság a UPC-nek, Népszava: Ötmillió forintra bírságolták a UPC-t, Napi Gazdaság: Ötmilliós bírság a UPC-nek, január 24.)
A piacon az Alcatel 16 százalékos, az Ericsson 7, a Bosch 6, a Lucent/Avaya pedig 3 százalékos részesedést mondhat magáénak. (Világgazdaság: A cégek kétharmada működtet alközpontot, Népszava: Cégek telefonközpont nélkül, Magyar Hírlap: Egyeduralkodó a piacon a Panasonic alközpont, Metro: Sok cégnek nincs telefonközpontja, szeptember 4.)
(Napi Gazdaság: Felfüggeszti működését a Lucent-cég, Világgazdaság: Felfüggeszti működését a magyar Lucent, Népszabadság: Globális átszervezés, Magyar Hírlap: Felfüggeszti működését a Lucent Technologies Kft., szeptember 5.)
(Magyar Hírlap: Szupergyors internetkapcsolat októbertől, Világgazdaság: A Matáv és a V.Com nyerte a NIIF pályázatát, Népszava: Gyorsuló egyetemi háló; Magyarok a szupersztrádán, Magyar Nemzet: Gyorsabb rendszer az Írisz-Sulineten is?, szeptember 7.)
Horváth Pál, a PanTel vezérigazgatója szerint a PanTel az ügylettel megszerezte Magyarország legnagyobb távközlési ügyfelét, amely jelentősen hozzájárulhat ahhoz, hogy a társaság jövőre megduplázza az idén 10 milliárd forint árbevételét.
(Magyar Hírlap: Európai Kiválóság Díj: három magyar döntős, Magyar Nemzet: Hárman pályáznak az európai nívódíjra, Népszabadság: Három "kiválóság aspiráns", Metro: Magyar vállalatok jutottak be a döntőbe, szeptember 17.)
(Napi Gazdaság: Tizenhét százalékkal nőtt a távközlés árbevétele tavaly, Népszabadság: Csaknem négymillió telefonvonal, Magyar Hírlap: Megkétszereződött a mobilelőfizetések száma, szeptember 17.)
*A Vodafone néven szolgáltató VRAM Rt. 200 millió forintos beruházás keretében építette ki országos hálózatfelügyeleti központját az Antenna Hungária Rt. telephelyén.
(Napi Gazdaság: Westel-szolgáltatás a Szerencsejáték Rt.-nek, Népszava: Szerencsejáték GPRS-technikával, Mai Lap: Mobiliziált géppark, Magyar Nemzet: Fejleszt a Szerencsejáték, szeptember 21.)
(Magyar Nemzet: A Matáv, Magyarország vezető távközlési szolgáltatójának díjtájékoztatója, Magyar Hírlap: A Matáv, Magyarország vezető távközlési szolgáltatójának befektetői közleménye, január 26.)
A Pannon GSM vezérigazgató-helyettese bízik abban, hogy még az idén 50 százalék lesz a mobilpenetráció, s különösen erős növekedés várható az év utolsó három hónapjában, hiszen a karácsonyi forgalom eddig is rendszerint meghozta a várakozásokon felüli eredményt a mobilcégeknél.
(Világgazdaság: Az Alcatel további több ezer főtől válik meg, Magyar Hírlap: Újabb elbocsátások az Alcatelnél, Népszabadság: Az Alcatel elbocsátási tervei, október 4.)
(Magyar Nemzet: Bejegyzés előtt a Magyar Posta Tetra Rt., Magyar Hírlap: További üzleti lehetőséget keres a Posta, Népszabadság: Postabank-ajánlat az ősz végén, Népszava: Kevesebbe kerülhet a Tetra, október 10.)
A Matáv a távközlési liberalizációja után a vezetékes üzletág hatékonyságának növelését, valamint a piacvesztés minimalizálást tűzte ki célul - mondta Straub Elek, a Matáv elnök-vezérigazgatója, az IBM Magyarország Kft. konferenciáján.
(Magyar Hírlap: Triplázódhat a kábeltévé-szolgáltatók internet-előfizetőinek száma, Napi Gazdaság: Bővülő internetpiac, Népszava: Lassan éretté válik az internetpiac, október 25.)
(Magyar Hírlap: A KPN nem kótyavetyéli el a PanTelt, Magyar Nemzet: Függőben az eladás, Napi Gazdaság: Egyelőre nem eladó a PanTel, Népszava: Nem adják el a PanTel Rt.-t, Világgazdaság: Felfüggesztette a KPN a PanTel eladását, Metro: A KPN mégsem adja el a PanTelt, november 5.)
A piaci értéke alapján a Vodafone Plc. után a második legnagyobb európai szolgáltatónak számító társaság az előzetes adatok szerint - nem számítva a goodwill-leírást és az UMTS kiépítéséhez kapcsolódó költségeket - 1,6 milliárd eurós nyereséget ért el.
A legnagyobb európai internet-szolgáltatónak számító társaság előfizetői szerződésekből származó árbevétele a második negyedévi 217 millióról 226 millió euróra emelkedett.
A rendezvényen felszólalók között lesz Kubatov János, a Pannon GSM társasági finanszírozási igazgatója, valamint Wouter Janssen, a PanTel Rt. pénzügyi vezérigazgatója. (Napi Gazdaság: Telecoms financing, november 12.)
(Népszabadság: Tetra: Motorola-Nokia verseny, Napi Gazdaság: Januárban lesz Tetra-győztes, Magyar Nemzet: Tetra: két cég jutott tovább, Világgazdaság: A Nokia és a Motorola a második Tetra-körben, Magyar Hírlap: Harcban a Tetráért a Motorola és a Nokia, november 14.)
*Az üzleti év első felében közel 40 százalékkal emelkedett a Vodafone Group Plc. üzemi nyeresége, nettó vesztesége azonban közel 10 milliárd fontra emelkedett az egy évvel korábbi 4,56 milliárdról, miután a társaság leértékelte az utóbbi három évben megszerzett részesedéseit.
(Metro: Több telefonkártya érvényessége lejár, Blikk, Magyar Nemzet: A Matáv, Magyarország vezető távközlési szolgáltatójának közleménye, Népszabadság: Lejáró telefonkártyák, november 16.)
A társaság a bevételeinek 80 százalékát jelentő hálózat-értékesítések 10 százalékos mérséklődését várja 2002-re, amely további munkahelyek megszűnéséhez vezethet.
(Magyar Hírlap: A visszaszámlálás megkezdődött, Napi Gazdaság: A Vivendi felkészült a távközlési versenyre, Világgazdaság: Hangversenyre is kész(ül) a Vivendi, Népszabadság: A Vivendi kész a versenyre, Magyar Nemzet: A Vivendi felkészült a versenyre, Metro: A Vivendi felkészült a nagy versenyre, november 20.)
(Napi Gazdaság: Elkapkodták a France Télécom részvényre átváltható kötvényeit, Világgazdaság: Adósságcsökkentő programok, Magyar Hírlap: Részvényt bocsát ki a KPN, Magyar Nemzet: A Telecom Austria, november 22.)
Az elemzők az utóbbi éveknél jóval szerényebb előrejelzést a Westel Rt. megvásárlásával kapcsolatos tőkekiáramlással magyarázzák. (Napi Gazdaság: Idén négyszázalékos növekedéssel számol a GKI, Magyar Hírlap: A magyar gazdasági is fokozatosan lassul, november 26.)
A Matáv Rt. november 13-án közzétett gyorsjelentése szerint a társaság az év első háromnegyedében 403,751 milliárd forintos árbevétel mellett 54,467 milliárd forintos nettó eredményt ért el.
Az előfizetői hurok átengedésére vonatkozó referencia ajánlat hatálya mindazon jogosultakra kiterjed, amelyek távközlési szolgáltatók és jogosultak az előfizetői hurok átengedésére vonatkozó igényt benyújtani, így kiterjed a Matáv országos koncessziójához tartozó 31 primer körzetre; és az országos koncesszió mellékletében foglalt külön helyi koncessziójához tartozó további öt primer körzetre.
Kostenszky Péter vezérigazgató-helyettes elmondta: a Montana Rt. közreműködésével, mintegy 300 millió forintos beruházással kiépített rendszer a szükséges engedélyek megszerzése után azonnal üzembe állhat.
A legnagyobb falatot a szolgáltatások piaca jelenti: az amerikai és európai bankok, biztosítók, távközlési cégek és kereskedelmi láncok hatalmas lehetőséget sejtenek az 1,3 milliárd lakosú országban.
*Straub Elek, a Matáv elnök-vezérigazgatója szerint a liberalizáció megkezdésének december végi dátuma jelképes, hiszen a törvény gyakorlati végrehajtásához szükséges végrehajtási utasítások közül november végéig csupán egy jelent meg, s további 30-40 rendelet még hátravan.
(Világgazdaság: Az USA-ban nyomul a Vivendi, Napi Gazdaság: Az Egyesült Államokban terjeszkedik a Vivendi, Népszabadság: Naggyá veszi magát a Vivendi, Magyar Hírlap: Amerikai bevásárlókörúton a Vivendi, december 18.)
A Matáv még szeptemberben levélben tájékoztatta a felügyeletet, hogy a pmt. hatálybalépése előtt felvásárlási akcióba kezdetet, s az EPT-részvények vételének lebonyolítására a Codex Értéktár és Értékpapír Rt.-vel kötött bizományosi szerződések keretében került sor.
A brit cég több nyugat-európai országban is erős piaci pozícióban értékesíti a mobilcégek termékeit, illetve szolgáltatásait, ám hazánkban két év után sem sikerült pozitív eredményt elérnie.
(Napi Gazdaság: Összekapcsolási szerződést írt alá a Matáv és a Vivendi, Világgazdaság: Már hangol a versenyre a Matáv és a Vivendi, Magyar Hírlap: "Összekapcsol" a két távközlési versenytárs, Magyar Nemzet: Piacnyitásra készül a Matáv, december 22.)
(Népszabadság: Elbocsátások a hazai multiknál, Napi Gazdaság: Az Elcoteq tavalyi sikereinek megismétlődésére számít, Magyar Hírlap: nyolcszáz embert küld utcára az Elcoteq, Világgazdaság: Elcoteq-fogyatkozás Magyarországon is, február 5.)
A lap által összeállított táblázat szerint Matáv a tavalyi negyedik negyedévben 20 539 milliárd forintos eredményt könyvelt le, mely 10 százalékos csökkenést jelent.
Sugár András, a mobilcég vezérigazgatója elmondta, hogy a hónap közepétől a társaság megindítja GPRS szolgáltatását a fővárosban, s február végére az ország 70 százalékában lesz elérhető a szolgáltatás.
(Napi Gazdaság: A Westel és az Ericsson 15 milliárdos keretszerződést írt alá, Magyar Hírlap: Westel-Ericsson-keretszerződés, Népszabadság: GPRS: gyors, személyre szabott, Világgazdaság: Westel: GPRS-start, Magyar Nemzet: Tudásalapú együttműködés, február 6.)
A fővárosban közel 110 ezer előfizetővel rendelkező MatávKábelTV megbízott ügyvezetője, Armuth Klára elmondta: tavaly mintegy 5 ezer szerződést kötöttek, ám a VIII. kerületben mintegy 300 megrendelőnél még nem tudták megkezdeni a szolgáltatást.
A MakTel mobil- és vezetékes távközlési cég 51 százalékos részesedésének - ez a GDP közel 9 százalékának felel meg - készpénzes eladása 342 millió euróért nehéz feladat elé állítja a macedón kormányt.
A médiaüzletág tavaly az elektronikus reklámpiacon 15-ről 18 százalékra növelte részesedését. A Matávnet tervei szerint testvérvállalatának, a MatávkábelTV Kft.-nek hálózatán megkezdi internet-szolgáltatását.
(Napi Gazdaság: A régióban terjeszkedne a Matávnet, Népszava: Megújult a Matávnet, Világgazdaság: Önálló elszámolású Matávnet-üzletágak, Magyar Hírlap: Erősített a Matávnet, február 22.)
Fejes Sándor, a Voxline ügyvezető igazgatója elmondta: termékeik lényege, hogy lehetővé tegyék weboldalak tartalmának, illetve on-line adatbázisok anyagainak mobiltelefonról való hozzáférhetőségét. (Népszabadság: Testreszabott mobil Internet, Napi Gazdaság: A Voxline-ba 1,8 millió eurót fektettek, február 22.)
A Matáv megállapodást írt alá a Hollandiában bejegyzett - kétharmad részben az izraeli országos távközlési szolgáltató Bezeq, egyharmad részben a szintén izraeli Poalim Investment befektetési holding tulajdonában lévő - Aphrodite BV-vel az Emitel Távközlési Rt. részvényei 50 százalékának megvételéről.
*100 millió forintos jegyzett tőkével hozták létre hazai magánszemélyek a Cor@net Rt.-t, amely a szükséges engedély birtokában internet-szolgáltatással foglalkozik majd - jelentette be Németh László vezérigazgató.
Straub Elek elnök-vezérigazgató a társaság eredményeit értékelve elmondta: a mobilszolgáltatások az egy évvel korábbinál 31,6 százalékkal nagyobb összeget hoztak.
A Matáv alaptevékenységéből, a vezetékes-telefonszolgáltatásból származó árbevétele azonban jelentősen csökkent - az üzemi eredmény főként ezért esett vissza 7 százalékkal egészen 113 milliárd forintig.
(Napi Gazdaság: GPRS-szolgáltatást indított a Westel Mobil Rt., Világgazdaság: Indul a GPRS, Népszava: Westel: indul a GPRS, Népszabadság: GPRS, az új generáció, március 8.)
(Népszabadság: Két és fél éves mélyponton a Matáv-papír, Magyar Hírlap: Újabb mélypontra süllyedt a Matáv árfolyama, Napi Gazdaság: rekordmélységben a Matáv, Világgazdaság: Elkommunikálva, március 13.)
A korábbi várakozások helyett, amelyekben még éves összehasonlításban 15 százalékos árbevétel-növekedést prognosztizált a társaság, most legjobb esetben is stagnál a készülékek forgalma, s jelentősen elmarad majd a 2000 első negyedévében elérttől.
Törő Csaba vezérigazgató-helyettes tájékoztatása szerint a cég első negyedéves eredményei a tervek szerint alakulnak, a nemrégiben kötött 80 millió eurós hitelfelvételi megállapodás legalább három évig biztosítja a zavartalan működést.
(Napi Gazdaság: A Matáv csak részben hívja le Westel-opcióját?, Népszabadság: Telekommunikációs átrendeződés, Magyar Hírlap: Leminősítették a Matávot, március 31., Világgazdaság: Straub a Westel-opcióról, április 2.)
Épp ezért a cég közgyűlése a társaság előtt álló távközlési feladatokra való tekintettel nem fizet osztalékot, noha fennállásának legsikeresebb évét zárta: 1,638 milliárd forint mérleg szerinti eredményt ért el, ami 37,3 százalékkal haladja meg az egy évvel korábbit.
(Napi Gazdaság: Tíz forint osztalékot fizet a Matáv, Magyar Hírlap: Bőkezű Matáv, Magyar Nemzet: Osztalékot fizet a Matáv, Népszabadság: Közgyűlést tartott egy másik tőzsdei cég, Népszava: Részvényenként tíz forintot kapnak, április 28.)
(Napi Gazdaság: Elmaradhat az árverseny a 3,5 gigahertzes frekvencia árverésén, Világgazdaság: Összeférhetetlen ajánlatok, Magyar Nemzet: Összeférhetetlen cégek pályáztak a frekvenciákra, Magyar Hírlap: Matáv-AnTetra-összeférhetetlenség, Népszava: Matáv-összeférhetetlenség, május 3.)
(Napi Gazdaság: A Vodafone tovább terjeszkedik Japánban, Világgazdaság: A Vodafone BT-érdekeltséget vett, Magyar Hírlap: Bevásárol a Vodafone, Magyar Nemzet: Kényszerkiárusítás a British Telecomnál, május 3.)
*A GTS Magyarország Kft. nyerte meg a Külügyminisztérium nemzetközi infokommunikációs szolgáltatásra kiírt pályázatát, amelynek értelmében a VoIP, vagyis az internetprotokoll-alapú nemzetközi távbeszélő szolgáltatást nyújt a kormányzati szervnek, így akár 20-40 százalékkal is csökkenhetnek a nemzetközi telefonköltségek.
Anyavállalatának nemzetközi nehézségei ellenére a korábbinál nagyobb forgalommal és eredményesen zárta a múlt évet az Ericsson Magyarország Kft. A csaknem 700 főt foglalkoztató cég 2000-ben az előző évinél 25 százalékkal nagyobb, 44,8 milliárd forintos nettó árbevételt produkált.
(Napi Gazdaság: Ki számít jelentős távközlési szereplőnek?, Magyar Hírlap: Korlátozzák a nagy szolgáltatókat, Magyar Nemzet: Hírközlési döntések, május 29.)
*A Vodafone Group Plc. az európai vállalati történelemben példa nélküli nettó veszteséget könyvelt el: a márciussal zárult üzleti évben az egy évvel korábbi 9,9 milliárd fontról 16,2 milliárd fontra ugrott, mert a csoport 6 milliárd fontot írt le a mobilszolgáltatáson kívüli érdekeltségeinek értékvesztése miatt.
A vezetékes szolgáltatás bevétele 9,7 százalékkal 512,6 millió euróra csökkent, a mobilszolgáltatásé 9,7 százalékkal 452,2 millió euróra bővült.
A szakember érthetőnek nevezte a Matáv döntését pusztán üzleti szempontból, hiszen a vezetékes és a vonalas szolgáltatási ágazatban már nem számíthat robbanásszerű növekedésre, és így árbevétel- és nyereségemelkedésre, de jó esélye van erre az adatátvitel területén.
(Napi Gazdaság: Harmadával nött a Pannon GSM nyeresége, Világgazdaság: Tartja második helyét a Pannon GSM, Népszabadság: Jó negyedév a Pannon GSM mögött, Magyar Hírlap: A nap száma, Magyar nemzet: Megugró profit a Pannon GSM-nél, május 30.)
(Világgazdaság: Kiskapu az aranyrészvényeknek, Napi Gazdaság: Korlátozza az EU az aranyrészvényhez fűződő jogokat, Magyar Hírlap: Az Európai Bíróság jogellenesnek mondta az aranyrészvényt, június 5.)
A Vodafone becslései szerint ez az idén összesen 11 milliárd forint lesz, ebből 7 milliárdot a mobilcégek, azon belül legalább 600 milliót a Vodafone fizet majd ki, noha ezt az alapot csak a vezetékes szolgáltatásnál használatos kisfogyasztói csomagok dotálására használják.
(Napi Gazdaság: Újabb beruházások a Pannon GSM-nél, Magyar Hírlap: Kapacitásbővítés a Pannon GSM-nél, Világgazdaság: Pannon GSM: bővítő beruházás, június 10., Népszava: Növeli kapacitását a Pannon GSM, június 8.)
A lap táblázatot közöl a bejegyzésre jogosult szervezetekről, társaságokról, amelyek között megtalálható például az Antenna Hungária Rt., az Axelero Rt., az Emitel Rt., az eTel, a GTS-Datanet Távközlési Kft., a PanTel Rt., a UPC Magyarország Kft. és a Westel Mobil Távközlési Rt., valamint a Westel Rádiótelefon Kft. (Napi Gazdaság: Széles sávban jegyezhetőek a domainnevek, június 12.)
A változásokat Straub abban látja, hogy változatlan kedvezményt adott a Matáv egy olyan árból, amely azóta 50 százalékkal csökkent, s a törvény alapján ebből további átlagosan 15 százalékot át kell adni az internet-szolgáltatóknak.
Az európai uniós joggal összeegyeztethetetlen az ún. aranyrészvény intézménye, mert gátolja a tőke szabad áramlását - döntött a múlt héten az Európai Bíróság, amely több törvényt és társasági alapszabályt is érvénytelenített, olyanokat, amelyek a kormányoknak lehetőséget adtak üzleti döntések megakadályozására.
*Ismét az Interdotnet Kft. javára döntött a Hírközlési Döntőbizottság, ezúttal a Bakonytel, a Dunatel, az Emitel és a V-fon Rt. távközlési szolgáltatókkal szemben. A HDb határozata szerint az internetszolgáltatót január 1-jétől rendeletben meghatározott díjrész illeti meg a világháló használatához kötődő telefondíj-bevételből, függetlenül attól, megkötötte-e már a telefontársaságokkal a hálózati szerződést.
(Világgazdaság: Westel: szerződés az MTI-vel és az E-Tellel, Metro: Az eTel és a Westel összekapcsolódott, Magyar Hírlap: Westel-eTel-szerződés az összekapcsolásról, Magyar nemzet: Együttműködik a Westel és az MTI; Hálózati összekapcsolásról szóló, Népszabadság: Az MMS a hírszolgáltatásban, június 19.)
(Világgazdaság: Túl a recesszión az európai gazdaság?, Napi Gazdaság: Kötelezettségek nélküli bővítési ígéretek Sevillában, Népszabadság: EU-pénz a jól kormányzóknak, június 24.)
(Magyar Hírlap: Még nem végleges a netkedvezmény, Metro: A kormány támogatja az internet terjedését, Népszabadság: Internet mindenkinek, Magyar Nemzet: Kedvezményes internetcsomagok, Magyar Hírlap: Internet mindenkinek, Világgazdaság: Internet-hozzáférés, június 26.)
Az áremelést a fejlesztési költségek emelkedésével, az inflációval, a szolgáltatás minőségének javításával, új csatornák és vele további jogdíjak megjelenésével magyarázzák.
A Magyar Posta 60 és a Magyar Fejlesztési Bank 40 százalékos tulajdonában álló, 1 milliárd forint tőkével létrehozott cég számára ugyanis nem teljesült a kormányhatározatban meghatározott cél, vagyis a rendvédelmi szervek biztonságos, mobilkommunikációs rendszerének kiépítése.
Az Extranet szolgáltatást megindító Telnet Rt. hozzáférés-értékesítési csoportvezetője, Szabó András elmondta: a szolgáltatás beindításához szükséges eszközpark 95 százalékában megvolt a fizetős internet-szolgáltatást már hat éve nyújtó cégnél.
(Világgazdaság: Profitra számít a Synergon, Metro: Százmilliós üzlet, Magyar Hírlap: GPRS-t épít a Synergon a Vodafone-nak, Népszava: Synergon: 100 millió forintos megrendelés a Vodafontól, január 18.)
(Világgazdaság: Mobilinternet átalányban, Napi Gazdaság: Korlátlan mobilinternet a Vodafone-tól, Magyar Hírlap: Fixdíjas mobilinternet a Vodafone-tól, Népszabadság: Átalánydíjas internet mobilon, július 12.)
Straub Elek, a Matáv elnök-vezérigazgatója azt a felajánlást tette, hogy amennyiben a Róna utcai épület tulajdonosával a szobor jelenlegi helyén maradásáról folytatott tárgyalások nem vezetnek eredményre, az alkotást a társaság elhelyezte volna a Postai és Távközlési Múzeum Diósdon található emlékparkjában.
A vállalat vezetésével átmenetileg Helmut Sihler korábbi elnököt bízták meg, akinek hat hónapon belül kell új vezérigazgatót találnia.
(Világgazdaság: Vezércsere a Deutsche Telekomnál, Magyar Hírlap: Lemondott a Deutsche Telekom elnöke, Napi Gazdaság: Lemondott a Deutsche Telekom vezérigazgatója, Népszabadság: Lemondott a DT elnöke, július 17.)
*A France Télécom SA internet-szolgáltatója, a Wanadoo SA az első félévben éves összehasonlításban 33 százalékkal 918 millió euróra növelte árbevételét, s az előrejelzés szerint jövőre már nettó nyereséget vár.
(Napi Gazdaság: A Magyar Posta kivonul egyes befektetéseiből, Világgazdaság: Fogyókúrán a Magyar Posta, Magyar Hírlap: A Defend és a Tetra Rt. végelszámolására készül a Magyar Posta, Magyar Nemzet: Megszabadul vállalkozásaitól a Magyar Posta, Népszava: Hatmilliárd forintos veszteséget vár a posta, július 19.)
Éves összehasonlításban a cég nettó profitja 119 százalékkal nőtt, a vállalat működési nyeresége csökkent az első negyedévhez viszonyítva, miután mérséklődtek a távközlési ágazat bevételei, s növekedtek a költségek a labdarúgó-világbajnokság miatt.
(Magyar Hírlap: Hárommilliárd forint oktatási informatikára, Népszava: Együttműködés az informatika fejlesztése érdekében, Magyar Nemzet: Informatikai beruházás, Világgazdaság: Oktatási-informatikai program, július 23.)
(Világgazdaság: Csődvédelmet kért a WorldCom, Magyar Hírlap: WorldCom: a gazdaságtörténet legnagyobb csődje, Magyar Nemzet: A WorldCom csődje megrázta a pénzpiacokat; WorldCom-sztori: veled is megtörténhet, Napi Gazdaság: Csődöt jelentett a WorldCom, Népszabadság: Csődben a WorldCom, süllyed a tőzsde, Népszava: Csődvédelmet kért a WorldCom, július 23.)
A cég távközlési eszközök gyártásával foglalkozó központi üzletága 510 millió fontos forgalmat bonyolított le az üzleti év júniussal véget ért első negyedében, ami éves összehasonlításban 22, az előző negyedévhez képest pedig 26 százalékos visszaesést jelent.
(Népszava: A Matáv, Magyarország vezető távközlési szolgáltatójának díjtájékoztatója, Magyar Nemzet: A Matáv, Magyarország vezető távközlési szolgáltatójának díjtájékoztatója, július 26.)
Az IHM, valamint az összes érintett hazai távközlési társaság (Emitel, Hungarotel, Matáv, Monortel, Vivendi) által jóváhagyott megállapodás értelmében a kormány, valamint a szolgáltatók azonos nagyságrendű támogatással járulnak hozzá a kedvező netelérési díjak kialakításához.
Az európai összevetésben is kuriózumnak számító szolgáltatás lényege, hogy GPRS előfizetője számára a magyar mobiltársaság társszolgáltatói segítségével külföldön is biztosítani tudja a világháló elérését.
(Magyar nemzet: Vezeték nélküli internet kilenc vidéki városban, Világgazdaság: EnterNet: vezeték nélküli szörfözési ajánlat, Napi Gazdaság: Vezeték nélküli EnterNet-Cisco Internet, Magyar hírlap: Internetezés drót nélkül, Népszava: Vezeték nélkül is lehet kapcsolódni, Metro: Vezeték nélküli Internet, július 31.)
*A TNS Global e-commerce 2002-es jelentése szerint az internet-használat versenyében a felnőtt lakosság 63 százalékos arányával Dánia átvette a vezetést az egy százalékkal alacsonyabb arányt produkáló USA-tól.
Az olvasói levél szerint nem igaz, hogy a Matáv új nemzetközi díjszabása - amely a korábbi 6 helyett 11 díjzónára épül - a legtöbb európai ország vezetékes hálózatában végződő hívások tarifáit lényegesen kedvezőbbé tette.
(Világgazdaság: Az alternatívok perelik a hdb-t, Napi Gazdaság: Az alternatívok bíróságon támadják meg a MARIO-t, Magyar hírlap: Mariót támadja az eTel és a PanTel, Magyar Nemzet: Per a HDb ellen, Metro: Megtámadták a Matáv ajánlatát, augusztus 9.)
A holland kormány a KPN távközlési vállalatban rendelkezik aranyrészvénnyel, amelyet korábbi ígérete szerint csak a kiépített hálózat és a 31,4 százalékos tulajdonhányadának védelmében használna fel.
(Napi Gazdaság: Tíz százalékkal nőtt a magyar Cisco forgalma, Népszava: Bevételnövekedés a Ciscónál, Világgazdaság: Tíz százalékot nőtt a Cisco Magyarországon, augusztus 9.)
A Freestart további három primer körzetben, kísérleti jelleggel NeoPhone VPN alapú, ingyenes internet-hozzáférést indított anyavállalata, az EuroWeb Rt. műszaki közreműködésével. (Magyar Hírlap: Az üzleti felhasználókat is várják, augusztus 9.)
*A Westel, a Pannon GSM és a Vodafone mobilszolgáltatókkal a Miniszterelnökség Közbeszerzési és Gazdasági Igazgatósága (MKGI) 2004 végéig szóló keretmegállapodásokat kötött, összesen 6,7 milliárd forint értékben.
Három primer körzetben a FreeStart anyavállalatával, az EuroWebbel közösen kísérleti jelleggel elindították az IP virtuális magánhálózat alapú NeoPhone internet-hozzáférési szolgáltatást.
*A Matáv Rt. közleményben tájékoztat arról, hogy 2002. szeptember 1-jei hatállyal módosítja a távbeszélő-szolgáltatásra vonatkozó Általános szerződési feltételeit.
Lezárulhat a vezetékesből indított és mobiltelefon-hálózatban célba érő hívások magasnak tartott tarifája miatt keletkezett vita is, miután a HíF hamarosan elkezdi meghatározni, mely cégek számítanak a távközlés egyes szegmensein belül ún. jelentős piaci erővel bíró szolgáltatónak.
(Világgazdaság: Szeptembertől drágulnak a Matáv tarifái, Népszava: Emelkednek a Matáv díjai, Magyar Nemzet: Megemelte díjait a Matáv, Metro: Többet kell fizetni a vonalas telefonért, szeptember 2., Mai Lap: Díjemelés, Vasárnap Reggel: Emelkednek a Matáv díjai,szeptember 1., Magyar Hírlap: Drágul a telefonálás a Matáv vonalain, augusztus 31.)
A szerző szerint bizonyos kérdések majd a modemes internet-hozzáférések tekintetében is felmerülhetnek: vajon erőfölénnyel való visszaélés-e, hogy az állam csak azoknak a telefontársaságoknak ad támogatást, amelyek "egyszerű" vezetékes telefonkapcsolattal biztosítják az internet elérést.
A vezérigazgató és Jean-Louis Vinciguerra pénzügyi igazgató megválna az ötödik legnagyobb német távközlési vállalatban birtokolt 28,5 százalékos üzletrésztől, a francia kormány azonban meg kívánja venni azt a további 71,5 százalékot, mely még nincs a francia cég birtokában.
Lévay 2000 és 2002 között a Fornax Rt. gazdasági vezérigazgató-helyetteseként dolgozott, ügyfelei között olyan vállalatok voltak, mint a Matáv, a Vodafone, a Pannon GSM, a Westel, a Vivendi, az Antenna Hungária és a TeleDataCast.
(Magyar Hírlap: Björn J. Flakstad kitüntetése, Népszabadság: Pro Cultura Hungarica, Népszava: Pro Cultura-díj a Pannon GSM volt vezérigazgatójának, Blikk: Díjat kapott a távozó vezér, Metro: A kultúrát támogatta az ex-vezérigazgató, szeptember 5.)
A vezérigazgató kiemelte: Magyarországon tavaly jelentek meg az ingyenes szolgáltatók, ám ennek hatására sem növekedett jelentősen a hazai netezők száma a várakozásokhoz képest.
Egyes információk szerint a Vodafone 6,5 milliárd eurót fizetne a pakettért, ez pedig azért stratégiai jelentőségű, mert a Cegetel 80 százalékos tulajdonosa a második legnagyobb francia mobilszolgáltató SFR-nek.
A Pannon- és Vodafone-előfizetőknek még várni kell a szolgáltatásra, egyelőre ugyanis csak a Westel használói élhetnek az új lehetőséggel, de a Matáv már tárgyal a többi mobilszolgáltatóval.
A Vodafone egyáltalán nem örülne annak, ha a közeljövőben kiírnák Magyarországon a UMTS-tendert - mondta Pál Beáta szóvivő, aki szerint a társaság már amúgy is nagyon sok pénzt fektetett be jelenlegi rendszerének kiépítésébe, és mivel még nem nyereséges, előbb azt szeretné elérni, hogy korábbi beruházásai megtérüljenek.
(Világgazdaság: Borulhat a Vodafone üzleti terve, Napi Gazdaság: Az AH piaci megállapodást sürget a mobilcégek között, Magyar Nemzet: Neheztel az AH a Pannonra, Népszava: Kormányzati közbenjárást kért a Vodafone egyik tulajdonosa, szeptember 12.)
Felmondta a Vodafone magyarországi vállalkozásával, a VRAM Rt.-vel kötött belföldi roaming megállapodást a Pannon GSM Rt. A két mobiltelefon-társaság közötti szerződés szerint a Pannon 90 nappal a roaming megállapodás felmondása után szüntetheti meg a konkurens szolgáltató ügyfeleinek kiszolgálását, amelyért a Vodafone eddig 4,6 milliárd forintot fizetett.
A Vezető Informatikusok Szövetsége által szervezett "Info-Hajó 2002" konferencia keretében került sor Az év vezető informatikusa díj átadására, amelyet a "Hagyományos vállalatok" kategóriában Turmezey László, az Unilever Magyarország Kft. informatikai vezetője, az "Új gazdaság vállalatai" kategóriában pedig Jenei Zoltán, a Matáv informatikai igazgatója nyert el.
A hálózati üzletekért a jövőben Magyarországon négy értékesítési igazgató lesz a felelős: a Tetra üzletágat Fáy András vezeti, a Pannon GSM-projektekkel Tolnay László foglalkozik, a Vodafone üzleti egységet Ilkka Savolainen, míg a Westellel foglalkozót Mika Yletyinen irányítja.
A Matáv Rt. a budapesti tőzsde legnagyobb piaci értékű társasága, a legnagyobb magyarországi távközlési szolgáltató 2,5 millió vezetékes ügyféllel, s a Westel Mobil Távközlési Rt.-n keresztül 2,3 millió mobil-előfizetővel.
Az UNCTAD szakértői ezt az eredményt azzal magyarázzák, hogy miközben az orosz és a szlovén működőtőke-exportban elsősorban a hazai cégek jeleskednek, addig például nálunk is a betelepedett multinacionális cégek leányvállalatai terjeszkednek tovább harmadik országokba, amire jó példa a Deutsche Telekom, amely a Matáv révén vetette meg a lábát Macedóniában.
(Magyar Hírlap, Napi Gazdaság, Metro: Átalánydíjas WAP a Pannon GSM-től, Világgazdaság: Átalánydíjas WAP a Pannon GSM-nél, szeptember 18.)
A világ második legnagyobb médiabirodalma egymilliárd eurós bevételt remél Telepiú nevű fizetős tévécsatornájának eladásától, de vevőt keres kiadóvállalataira, videojáték forgalmazójára, a Cegetel távközlési szolgáltatóban lévő 44 százalékos részesedésére is, de felvetődött a vízműveket tömörítő részleg, esetleg a távközlési konszern eladása is.
(Világgazdaság: Top 200: huszonhatan újak a listán, Napi Gazdaság: Változatlanul a Mol áll a toplista élén, Metro: Kiemelkedő a múlt évi teljesítményük, szeptember 30., Magyar Nemzet: Magyarország legerősebb cégei, Népszava: Jobbak lettek a legjobbak, Magyar Hírlap: "Félgőzzel" hajtanak a legnagyobbak, szeptember 28.)
A vezérigazgató tavaly májusban "abban a reményben, hogy az ezzel összefüggő döntését a kormány mielőbb meghozza, és a Magyar Posta Rt.-t kijelöli a készenléti Tetra szolgáltatójának", megállapodott Straub Elekkel, a Matáv elnök-vezérigazgatójával a Tetra-szolgáltatással kapcsolatos együttműködésről.
Az adatok szerint a vezetékes szolgáltatók hálózatain lebonyolított internet-forgalom az év első negyedének végén a helyi hívások forgalmának 49 százalékát, az összforgalomnak 34 százalékát tette ki.
*A Hírközlési Döntőbizottság várhatóan október végéig határozza meg azt, hogy a magyar hírközlési piac egy-egy szegmensén belül mely cégek bírnak jelentős piaci erővel - közölte Hidasi István, a HDB állandó elnökhelyettese.
Világgazdaság: Elkelhet a Vivendi, Magyar Hírlap: A Vodafone veszi meg a Vivendit?, Magyar Nemzet: Csupán pletykának minősítették, október 16.)
Rt.-ben további tőkeemelés lesz, amelyben ha az AH nem vesz részt, a társaságnak 2003 októberéig vételi opciója lesz a kibocsátott részvények 30 százalékára.
A cég részvényeit jelenleg 77 százalékban a Wallis Rt. birtokolja, az internet-szolgáltatóban az új tulajdonosok 400 millió forintos tőkeemelést hajtanak végre, s az eszközpark bővítésére további mintegy 300 millió forintot fordítanak.
(Napi Gazdaság: Zuhan az Ericsson rendelésállománya, Világgazdaság: Figyelmeztet az Ericsson, Magyar Hírlap: Gyengébb a vártnál az Ericsson, október 21., Népszabadság: Megviselt mobilágazat, Magyar Nemzet: A többi mobiltelefonokat gyártó cég, október 19.)
(Világgazdaság: A Vivendi eladta Amerikán kívüli kiadóit, Népszabadság: Eladta kiadóját a Vivendi, Napi Gazdaság: A Vivendi Universal megválik európai kiadóitól, Magyar nemzet: Valószínűleg sikerül csökkentenie, október 24.)
A Microsoft az elmúlt pénzügyi évben mintegy 20 százalékkal növelte bevételét és javította pozícióit a világ tíz legnagyobb cége között - közölte Vityi Péter; a Microsoft Magyarország ügyvezető igazgatója.
A fejlesztések eredményeként a mai három földi csatorna helyén 12-15 program sugárzására lesz lehetőség, a teljes kiépítés után pedig ez a szám várhatóan 23-30-ra nő majd. Mindez az AH szakmai konferenciáján hangzott el, ahol a digitális földfelszíni televíziózás hazai bevezetésének lehetőségeiről, valamint az európai tapasztalatokról esett szó.
Az 1998-as részleges privatizáció óta az OTE 35 százalékos üzletrészt birtokol, s további 16 százaléknyi szavazati joggal rendelkezik a legnagyobb román vezetékes szolgáltatóban.
(Napi Gazdaság: Bírósághoz fordul a Pannon a Hírközlési Döntőbizottság döntése miatt, Magyar nemzet: Tiltakozik a Pannon GSM, Népszava: Tiltakozik a Pannon GSM, Magyar hírlap: A Pannon GSM perre megy, Világgazdaság: Tiltakozik a Pannon GSM a hdb-döntés ellen, november 6.)
Hetényi Péter, a Siemens Nemzeti Vállalat elnök-vezérigazgatója, az Infokom soros elnöke a lap felkérésére olyan kérdésekre kereste a választ, mint: milyen szerepe van 2002 végén a hazai gazdaságban az információtechnológiának, mennyire meghatározó eleme a vállalati gazdálkodásnak az informatika, vagy hogy hozott-e valamilyen változást a hétköznapi életben, s megkönnyítette-e az alkalmazkodást a társadalmi környezethez.
A döntés szerint a vezetékes piacon JPE-szolgáltatónak minősül a Matáv, a Vivendi, az Emitel, a Hungarotel és a Monor Telefon Társaság, a mobilpiacon a Westel és a Pannon GSM, a bérelt vonali szolgáltatási piacon a Matáv, az összekapcsolási piacon pedig a Westel és a Pannon GSM.
A Matáv 270 ezer kapcsolt vonali hozzáférést használó internet-előfizetőt szolgál ki, s ezzel újra elérték a júniusi szintet, amely a korábbi kedvezmények megszűnése miatt esett vissza.
(Világgazdaság: DT: új vezér, rekordveszteség, Magyar Hírlap: DT: a 25 milliárd eurót közelíti már a deficit; A nap száma, Napi Gazdaság: Új vezér a Deutsche Telekom élén; Óriási veszteség a Deutsche Telekomnál, Népszabadság: Új Deutsche Telekom-vezér; Kai-Uwe Ricke, Budapesti Nap: Óriási DT-veszteség, november 15.)
Nem örülhetett így sokáig cége háromnegyedéves eredményeinek Klaus Holgaar Rasmussen, a Pannon GSM vezérigazgatója, miután a HdB a Westel mellett jpe-szolgáltatónak minősítette a Pannont is az összekapcsolási piacon.
(Magyar Nemzet, Népszava: A Matáv, Magyarország vezető távközlési szolgáltatójának díjtájékoztatója, január 31.)
A vállalkozás felszámolására az FT 580 millió eurót ígért, mely jelentősen kevesebb annál a 10 milliárd eurónál, melyet a korábbi megállapodás szerint a 28,5 százalékos tulajdonában lévő Mobilcom fejlesztéseire kellett volna költenie a francia társaságnak.
*A Westel november 26-tól a hazai mobilcégek közül elsőként a Budapest Airport Rt.-vel közösen kísérleti vezeték nélküli helyi hálózatelérési szolgáltatás nyújt az erre alkalmas készülékkel rendelkező ügyfeleknek. A nagy sebességű internet-hozáférést kínáló szolgáltatás kezdetben díjmentesen érhető el.
Miközben a Matáv vezetékes szegmensének bevételei az év első kilenc hónapjában 1,6 százalékkal nőttek az egy évvel korábbiakhoz képest, a mobilszegmens bevételei ennek több mint 10-szeresével, 19 százalékkal emelkedtek.
*A GVH versenytanácsa 35 millió forintos bírságot szabott ki a UPC Magyarország Kft.-re, mert az indoklás szerint a társaság visszaélt piaci erőfölényével, amikor elzárkózott az üzleti kapcsolat folytatásától a TVNet internet-szolgáltatóval.
(Világgazdaság: GVH: bírság a UPC Magyarország Kft.-nek, Magyar Nemzet: GVH: harmincötmilliós bírság, Napi gazdaság: A GVH 35 millióra bírságolta a UPC-t, Népszabadság: Bírság a UPC Magyarországnak, Budapesti Nap: Megbüntették a UPC Magyarország Kft.-t, december 6.)
Hamarosan a kormány elé kerülhet IHM négy, a hírközlési törvényhez kapcsolódó rendelettervezete, amelyek a piaci verseny megindítását célozzák. (Világgazdaság: Hálón kívüli települések, Népszava: Versenynövelő intézkedések a hírközlési szaktárcánál, Napi Gazdaság: Háromszoros érdeklődés az informatikai pályázaton, december 13.)
(Magyar Hírlap: Suba János távozik a Pannon GSM-től, Népszabadság: A Pannontól az EU-alapítványba, Népszava: Távozik a Pannon-szóvivő, december 21., Világgazdaság: Suba János a jövőben uniós szerepkörben, december 23.)
A vezetékes és internetszolgáltatók között kialakult vitákkal kapcsolatban Straub Elek elmondta, elsősorban a hatóság erélytelenségét okolja, hogy a törvény által előírt hozzáférési szerződéseket több esetben máig nem sikerült megkötniük az internetes cégeknek a vezetékes szolgáltatókkal.
A társaságon belül a webes megoldások fejlesztésével foglalkozó részleg tavaly közel 400 millió forintos bevételt ért el, s az utolsó három hónapban már nullszaldóval működött.
*Az egy évvel korábbi 689,8 millió eurós árbevétel helyett tavaly csak 531,6 millió eurós eredményt ért el a tavalyi év utolsó három hónapjában az Elcoteq, míg a profit a 2000-ben regisztrált 10,4 millió euró helyett az inkább szimbolikusnak tekinthető 100 euróra apadt.
A 2000. évi adatok szerint a mobilszolgáltatók forgalma 50 százalékos emelkedéssel elérte az 1,84 milliárd eurót, míg a vezetékes hálózat forgalma 8,7 százalékkal 1,81 milliárd euróra csökkent.
A tavaly szeptemberben megjelent rendelet szerint ugyanis a hurok átengedését kérő szolgáltatónak (az alternatív társaságnak) előszerződést kell kötnie leendő előfizetőjével, mielőtt még tárgyalni kezdene az átengedésre kötelezett szolgáltatóval (alapvetően a Matávval).
A megállapodás szerint 2002. január 31-ével megszűnik a Matáv országos koncessziós szerződése, 2002. május 24-ével pedig a helyi koncessziós szerződése is, ez utóbbi helyébe az egyetemes szolgáltatási szerződés lép.
László Géza, az Antenna Hungária Rt. elnök-vezérigazgatója elmondta: az elmúlt három év során 25 százalékkal csökkent a vállalat alkalmazottainak száma, árbevétele több mint 60 százalékkal emelkedett.
(Napi Gazdaság: Cáfol a Nokia és a K&H fizetésimérleg-ügyben, , Magyar Hírlap: A Nokia egyeztetett a jegybankkal, Népszabadság: A Nokia állítja, hogy nem hibás, Népszava: A Nokia állítja: pontos adatokat jelentett, Magyar Nemzet: Kedvező a korrigált mérlegadat, február 21.)
*Straub Elek, a Matáv elnök-vezérigazgatója a lapnak adott interjúban elmondta: a hazai távközlési piacon az árversenyt a költségek korlátozzák, s véleménye szerint gazdaságosan nem lehet a Matáv árai alá menni, miután a Matáv egy hatékonyan működő vállalat.
*A Matáv Rt. közleményében a társaság szolgáltatási területén az internet-szolgáltatás távbeszélő-hálózaton keresztül történő elérésének január 1-jétől érvényes hatósági áras díjait ismerteti.
*A liberalizált távközlési piacon jelen lévő cégek stratégiáját, kínálatát tekinti át az írás. Az eTel Közép-Európa nagyvárosaiban egyedi optikai kábelhálózat kiépítéséhez látott hozzá, melynek segítségével a beszéd- és adatátviteltől az internet szolgáltatáson keresztül a privát hálózatig teljes körű, integrált szolgáltatást nyújt.
Míg a piacra belépőknél az ügyfelek megszerzése a legfontosabb feladat, a Matáv, mivel tisztában van azzal, hogy a liberalizáció számára mindenképpen bizonyos mértékű piacvesztéssel jár, az előfizetők számának növelése helyett a meglévő ügyfelek minőségi kiszolgálására és arra törekszik, hogy erősítse a stabil bevételt jelentő üzleti szolgáltatásokat, magához kösse a minőségi szolgáltatásokat igénylő és jól fizető egyéni és közületi fogyasztókat.
(Napi Gazdaság: A Vodafone 15 százalékos piaci részesedést akar idén, Metro: Egymillió előfizetőt vár a Vodafone, Magyar Hírlap: A Vodafone 15 százalékos piaci részesedésre tör, március 1.)
Straub Elek, a Matáv elnök-vezérigazgatója elismerte, hogy hagyományos vezetékes hangszolgáltatások terén csökken részesedésük, ám véleménye szerint piacvesztésük kisebb lesz, mint a nyugat-európai vezető szolgáltatóknál volt a piacnyitást követő években.
Saját hálózatán keresztül, illetve a Westellel és a Pannon GSM-mel kötött nemzeti roaming-megállapodás keretében a Vodafone már az első szolgáltatási naptól kezdve gyakorlatilag teljes országos lefedettséget kínált ügyfeleinek.
A PanTel a legnagyobb távközlési szolgáltatókkal egyetemben 2001 júniusában részt vett a Budapesti Hírközlési Felügyelet (BHF) által rendezett frekvencia-árverésen, ahol végül 600 millió forintért engedélyt szerzett a 3,5 GHz-es frekvenciablokk 15 évre szóló használati jogához.
Suba János, a Pannon GSM kommunikációs igazgatója elmondta, összes szponzorációs költségvetésük mintegy 60 százalékát a Sziget Kft.-nek utalják, főképp a Sziget Fesztivál támogatására.
*Farkas Imre, a Satelit televíziót működtető Tvegy Rt. elnök-vezérigazgatójának tájékoztatása szerint amennyiben nem tudnak megegyezésre jutni a csatorna fő támogatójával, a Siemens Rt.-vel, akkor március közepén kénytelenek lesznek beszüntetni a csatorna sugárzását.
A kormány az idén mintegy 300 millió dollár összegű privatizációs bevételre számít, amiben a legnagyobb tétel a BTC távközlési vállalat 65 százalékának értékesítése lesz.
(Napi Gazdaság: A távközlési cégnek kell beszednie az internethez kapcsolódó telefondíjat, Magyar Nemzet: HíF-döntés a netdíjak megosztásáról, Világgazdaság: HíF-döntés a telefondíjakról, Népszabadság: Az internetszolgáltató nem számláz, Magyar Hírlap: Döntés a netes díjmegosztásról, Metro: Ősszel teljessé válik a távközlési liberalizáció, március 8.)
Kozma Zsolt, a Matáv igazgatóhelyettese elmondta: ahhoz, hogy a bevételmegosztás megvalósuljon, a jogosult internet-szolgáltatónak és a távközlési társaságnak hálózati hozzáférési szerződést kell kötnie.
(Napi Gazdaság: Terjeszkedik az Antenna Hungária, Világgazdaság: Bővít az Antenna, Népszabadság: Az Antennáé a Fornax üzletága, Népszava: Az AH vette át a Fornaxot, Magyar nemzet: Tőzsde: stratégiai együttműködések, március 13.)
(Magyar hírlap: Magára találhat idén a mobiltelefon-piac, Napi Gazdaság: Nem teljesül a Nokia értékesítési célkitűzése, Népszava: Tartja előrejelzését a Nokia, március 13.)
*A Financial Times szerint a France Telecom értékesítené a legnagyobb, ám veszteséges olasz Wind mobilszolgáltatóban lévő 26,6 százalékos részvénycsomagját, a hírek szerint 4-5,3 milliárd eurós áron.
Fokozott biztonsági szolgáltatást jelenleg három cég nyújt Magyarországon: a Giro Elszámolásforgalmi Rt., a Matáv Rt. és a NetLock Kft. (Világgazdaság-Telebit melléklet: Magyarországon néhány éve már használnak elektronikus..., március 26.)
(Világgazdaság: Az Indexszel is tárgyal a Webigen, Magyar Nemzet: Internetes megoldások, Magyar Hírlap: Vivendi-Wallis közös céget alapítottak, Napi Gazdaság: Megalakult a Vivendi-Webigen közös cég, Népszabadság: Az Index csak az egyik kiszemelt, március 27.)
A kormányzati és közigazgatási adatbázisokat, informatikai rendszereket összekapcsoló elektronikus kormányzati gerinchálózat üzemeltetője a kancellária többségi tulajdonában álló Kopint-Datorg Rt. Az állam a tavaly decembertől hatályos egységes hírközlési törvénnyel elkötelezte magát a liberalizáció mellett, mégis úgy tűnik, más oldalról éppenséggel nyesegetni készül az üzleti szolgáltatók piacát.
*Az orvosi rendelők 98 százalékában van számítógép, ám internet-hozzáféréssel csak a körzeti orvosok mindössze 26 százaléka rendelkezik - derül ki a GKI Gazdaságkutató Rt.-nek a Westel Rt.-vel és a Sun Microsystems Magyarországgal közösen készített felméréséből.
A társaság árbevétele 38 százalékkal, 1,38 milliárd euróra emelkedett tavaly, az előfizetők száma a lengyel műholdas szolgáltatás leválasztása miatt 8,53 millióról 8,38 millióra csökkent.
*A Monor Telefontársaság a kísérleti rendszer sikeres tesztelését követően 2002 márciusában megkezdte a szolgáltatást az Ericsson Magyarország által szállított és telepített ADSL-rendszeren.
A részvény árfolyamának az utóbbi egy évben tapasztalt 35 százalékos értékvesztése miatt fennáll a kockázata annak, hogy a T-Mobile tőzsdei értékesítéséből remélt 10 milliárd euró bevételt nem érik el.
A két fővárosi egyetem, a BME és az ELTE, valamint az informatika és a távközlés területén vezető pozíciót betöltő cégek - az Antenna Hungária, a Compaq, az Ericsson, a KFKI, a Matáv, a Sun, a Westel és az MTA Sztaki - 1998 februárjában alapították meg az ETIK-et.
*A Westel Mobil Rt. tegnapi közgyűlése 23,499 milliárd forint osztalék kifizetéséről döntött, amelynek felét a Matáv és a Deutsche Telekom tavaly decemberi megállapodásának részeként a német cég kapja meg, cserébe azért, hogy a Matáv az opciós szerződésben rögzítettnél mintegy 80 millió euróval kevesebbért, 920 millió euróért jutott a Westelek anyacégnél lévő részvényeihez.
A társaság vezetői az árbevétel visszaesését részben a telekommunikációs szektor világszerte tapasztalható válságával magyarázták, illetve azzal, hogy az elmúlt évben az Ericsson Magyarország bevételi szerkezete átalakult, hiszen tavaly októberben kivált a társaságból a mobilkészülék-üzletág, amely SonyEricsson néven működik tovább.
Januárban a GVH még csak a MatávKábelTv Kft. és az UPC Magyarország Rt. ügyében kezdett vizsgálatot, februárban a sor öt szolgáltatóval, az Egyesült Magyar Kábeltelevízió Kft.-vel, a Kis Astrasat Kft.-vel, a zalaegerszegi Zelka Rt.-vel, a MatávKábelTv tulajdonába került Szegedi Kábeltelevízió Rt.-vel és a Fibernet Rt.-vel bővült.
A 2000 júniusában alapított, 1,3 milliárd forintos jegyzett tőkével megalapított Freestart eddigi tulajdonosa, a brüsszeli bejegyzésű Start-Com S.A. azt követően döntött a cég értékesítéséről, miután ismertté vált számukra az interneteléréshez kapcsolódó telefonköltségmegosztásról szóló, a szolgáltatónak kedvezőtlen rendelet.
(Napi Gazdaság: A Westel tegnap elindította mms-szolgáltatását, Népszava: Képüzenetek a Westelnél, Magyar Tőkepiac: A Westel a világon elsőként teljes körű kereskedelmi MMS szolgáltatást indított, április 19.)
A Deutsche Telekom 2001-ben elért 48,3 milliárd eurós árbevételével Európa legnagyobb telekommunikációs vállalata és a világ egyik legnagyobb távközlési szolgáltatója, amely leányvállalatain és beruházásain keresztül világszerte mintegy 67 millió ügyféllel rendelkezik.
Az adatkommunikációs bevétel ma még csak mintegy 10 százaléka a teljes forgalomnak, ám a fejlesztés szükségességét jelzi, hogy az előrejelzések szerint egy-másfél év múlva lelassul a mobilhasználat további terjedése - mondta Suba János, a Pannon kommunikációs igazgatója.
(Világgazdaság: Elvi lehetőség a telefonpiaci verseny?, Népszabadság: Veszélyben a távközlési verseny?, Napi Gazdaság: Veszélybe kerülhet a távközlési liberalizáció, Magyar Nemzet: Elégedetlenek a szolgáltatók, Népszava: Veszélyben a távközlési liberalizáció, április 26.)
*A tavalyi 15,1 milliárdos, 57,3 százalékos növekedést jelentő adózás előtti profit után az idén 15,5 milliárdos nyereséget vár a Magyar Külkereskedelmi Bank - jelentette be Erdei Tamás elnök-vezérigazgató az éves közgyűlésen.
Chris Gent, a társaság vezérigazgatója bejelentette, hogy az év első három hónapjában a szolgáltató előfizetőinek száma mindössze 1,2 millióval gyarapodott.
Vágyi Józsefné szakszervezeti vezető elmondta: a társaság vezérigazgatója arról tájékoztatta az érdekképviseletek vezetőit, hogy a vállalat május 1-jétől, július 31-i hatállyal egyoldalúan felmondja az öt szakszervezettel kötött kollektív szerződést.
Megszűnik a verseny a távközlési piacon, mert a Matáv Rt. és a helyi koncessziós társaságok által tett, a hálózataik átengedésének feltételeit rögzítő referencia-összekapcsolási ajánlatok lehetetlenné teszik, hogy a piac új szereplői a jelenlegi lakossági tarifáknál olcsóbban kínálják szolgáltatásaikat - állítja a hónap elején alapított Alternatív Távközlési Szolgáltatók Egyesületének április végén kiadott közleménye.
Az idén az UPC elsődleges feladata, hogy hűségakciókkal és szolgáltatásai minőségének javításával tovább növelje előfizetői számát - közölték a UPC holland központjában a magyarországi leányvállalat jövőjével kapcsolatban.
Az eseti kedvezmények megszűnésére gyorsan reagált az Axelero Internet Rt. A Matáv internet-szolgáltatója május 2-től három új, percdíjas, a telefonköltséget is tartalmazó internet-hozzáférési csomagot vezet be.
Kalmár István elnök-vezérigazgató többször is hangoztatott véleménye szerint a postának a hatósági árak miatt szűk üzleti lehetőséget adó alaptevékenység helyett más üzletágakban elért fejlődéssel kellett volna megszereznie a 44 ezer dolgozó jövőjét biztosító bevételt.
A tavaly június óta csődvédelem alatt álló amerikai internet-szolgáltató európai egységeit egy, a többi között a ClearBlue Technologies Inc. és az Israel Corp. alkotta befektető csoport veszi meg. (Magyar Hírlap: Eladható az európai PSINet, május 10.)
Újlaki-Vátz László, a civil fogyasztóvédelmi egyesület szóvivője elmondta: a kábeltelevíziós szolgáltatócégek egy része jelentős mértékben, jóval az inflációt meghaladóan emelte az előfizetői díjakat úgy, hogy ezt a fogyasztókkal történt érdemi tárgyalások és a szolgáltatás minőségének javítása nélkül tették.
A fővárosban és Budaörsön mintegy 220 ezer előfizetőt számláló UPC Magyarország Kft. szóvivője, Szűcs László elmondta: ha az egyesület megkereste volna őket, akkor nekik is elmondhatták volna, hogy az áremeléssel egy időben javítottak a szolgáltatásukon, többek között kibővítették a programcsomagokat.
(Napi Gazdaság: Közös céget alapít a Vivendi és a pécsi önkormányzat, Magyar Hírlap: Pécsett a Vivendi, Világgazdaság: Alternatív hálózatot épít a Vivendi Pécsett, január 14., Magyar Nemzet: Pécsett száll ringbe először a Vivendi, Népszava: Pécsett a Vivendi, Mai Lap: Versenybe száll, január 12.)
Az elmúlt nyolc év tulajdonosi átrendeződései nyomán a piacnyitás idején a Matáv 36, a Vivendi-csoport kilenc, a HTCC öt, a Matáv 100 százalékos tulajdonában álló Emitel Rt. három, a UPC által ellenőrzött Monortel pedig egy körzetben számított kizárólagos szolgáltatónak. December 23-a csak jogi értelemben a piacnyitás dátuma, hiszen a szolgáltatás megkezdésére az az iránti engedély-igény benyújtásától számított 30 nap múlva van mód - amennyiben a Hírközlési Főfelügyelet nem emel kifogást az ellen.
Igaz Gábor, a fejlesztést készítő Videoton Software Kft. ügyvezetője elmondta: a gyors szolgáltatás a lakosság számára lesz elérhető, a rendszer technikailag már készen áll, csupán a BM Központi Adatfeldolgozó Hivatalnak kell az üzenet továbbításáról szóló megállapodásokat a három hazai GSM-szolgáltatóval aláírnia.
Az elmúlt hat hónapban rendkívül gyorsan növekedett az ADSL alapú internet-hozzáférések száma: tavaly szeptemberben a vizsgált vállalatok körében 1-2 százaléknyi volt az ADSL-csatlakozások aránya, 2002 márciusában azonban már 8 százalékos.
Szófiában esélyesnek tartják a magyar céget, a magyar távközlési cégtől viszont az utóbbi hónapokban ellentmondó nyilatkozatok érkeztek. Straub Elek elnök-vezérigazgató többször hangsúlyozta: a BTC csak egy mobilszolgáltatóval együtt érdekelné a Matávot.
(Magyar Nemzet: Változó tőkeszerkezet, Népszava: A Matáv érdeklődik a bolgár telefontársaság iránt, Magyar Hírlap: Magyar cégek Bulgáriában, május 18., Világgazdaság: A Matáv megvásárolta a bolgár..., május 21.)
A BÉT 22 A-kategóriás cége 2002 első három hónapjában az egy évvel korábbinál 684,9 milliárd forintos forgalmával reálértéken összességében 7,4 százalékkal kisebb árbevételt produkált.
A nettó eredmény 50,1 százalékkal 19,9 milliárd forintra emelkedett, elsősorban a Westel nagyobb nyeresége miatt, de ehhez hozzájárult az is, hogy a forint erősödött az euróval szemben.
Bölcskei Imre, a Matáv szabályozási igazgatója szerint a vezetékes szolgáltatónak mintegy 1-1,3 milliárd forintjába fog kerülni a számhordozgatóság lehetőségének megteremtése.
*Végleges döntés született az Antenna Hungária Rt. három leányvállalatának összeolvadásáról, a jogutód társaság neve Antenna Távközlési Rt. lesz. Az 1,1 milliárd forint alaptőkéjű Eurotel Távközlési és Informatikai Rt., a 810 milliós Antetra Professzionális Távközlési Szolgáltató Kft., valamint az 5 millió forint törzstőkéjű Infotrade Informatikai és Kereskedelmi Kft. olvad össze.
Az Antenna Hungária részesedése a V.R.A.M. Rt.-ben 12,1 százalékra csökkent azután, hogy a Vodafone 28,2 milliárd forint értékben ruházott be a társaságba. Az Antenna várhatóan nem kívánja értékesíteni azt az opcióját, mellyel ismét 30 százalékra emelhetné részesedését.
A 450 megahertzes szolgáltatást számos európai országban már korábban leállították, az elhagyott északi területek miatt sokáig kitartó norvég Telenor 2004 végén zárja le az NMT korszakot.
Az igazi áttörés a vezérigazgató szerint akkor következett be, amikor a Pannon GSM felmondta a céggel kötött roaming-szerződését, s a Vodafone pedig 2002 decemberében saját hálózatán kezdett el szolgáltatni.
Straub Elek, a magyar-német üzleti kapcsolatokat is szimbolizáló Matáv elnök-vezérigazgatója az eredményekkel kapcsolatban elmondta: a vezetékes szegmensben a teljesen liberalizált piaci környezetben stabil bevételekről és gyakorlatilag változatlan EBITDA-rátáról számolhatnak be.
A két régebbi mobilszolgáltató, a Westel és a Pannon GSM - elsősorban a mobilpiac vártnál dinamikusabb fejlődése miatt, s mert piacra lépésükkor nem volt elég idő a megfelelő rendszerválasztásra és -bevezetésre - már második rendszerét fogyasztja - mondta Szirmai Ákos, az AAM szakmai igazgatója.
*A Hírközlési Döntőbizottság kötelezte a Vodafone Hungary Rt.-t, az Emitel Rt.-t, a Westel Rt.-t, a Westel Kft.-t, a Hungarotel Rt.-t, a Monortel Rt.-t és a Pannon GSM Rt.-t, hogy a Vivendi hálózatában a Matáv Rt.-n keresztül igénybe vett végződtetés forgalmi szolgáltatásáért a Vivendi összekapcsolási ajánlatában szereplő díjat fizesse meg a Matávnak.
Nyerges Júlia, az IHM vezető főtanácsosa a lapnak elmondta: az Európai Bizottság észrevételeinek figyelembevételével július 1-jén további módosítások várhatóak a rádióberendezések, valamint a távközlő végberendezések magyarországi forgalomba hozatalára vonatkozó jogszabályokban.
Kovács Kálmán egy korábbi sajtóbeszélgetésen számolt be arról, hogy az alkalmazottaikat kedvezményes konstrukcióban számítógéphez, Internet-hozzáféréshez és szoftverekhez juttató cégek, intézmények dologi költségeikből fordíthatnának a támogatásra.
(Magyar Hírlap: A Westel 0660 befejezte, Magyar nemzet: Megszűnt a 60-as mobil, Napi Gazdaság: Ma éjjel megszűnt a 0660, Népszabadság: Akkukisütés a 0660-nál, Népszava: Megszűnt a 0660-as mobil, Világgazdaság: Megszűnt a 450-es Westel, Budapesti Nap: Veszteség miatt megszűnt a 06-60-as telefonszám, július 1.)
*A Vodafone Magyarország Rt. közleményében értesíti előfizetőit, hogy 2003. július 17-i hatállyal a társaság Általános Szerződési Feltételei mind az utólag fizető, mind a feltöltőkártyás előfizetések esetében a közleményben foglaltak szerint módosulnak.
A dokumentum értelmében a szaktárca egyebek mellett beépíti a teleházakkal kapcsolatos tapasztalatokat, módszereket a nyilvános közösségi hozzáférés országos hálózatának kiépülését célzó pályázatokba, s elősegíti a teleházak számának és szolgáltató képességének növekedését.
A vita ott kezdődött, hogy a Hírközlési Döntőbizottság egy korábbi határozata a Westelt és a Pannon GSM-et is jelentős piaci erővel rendelkező szolgáltatónak minősítette.
Az igazgató szerint a Matáv célja, hogy az év végéig 100 ezer ADSL-hozzáférést biztosítson teljes szolgáltatási területén, ahol egyébként a szolgáltató folyamatos fejlesztésekkel biztosítja a szélessávú hozzáféréseket.
Az informatikai és hírközlési miniszter elmondta továbbá, hogy a szerdai kormányülésen a kabinet elé kerülnek az új, elektronikus hírközlési törvény és az új postatörvény irányelvei is, valamint a héten hozzák nyilvánosságra a szélessávú internetezésre alkalmas beruházásokat támogató program részleteit és a telefonszámok hordozhatóvá tételével kapcsolatos elképzeléseket is.
A számhordozhatóság bevezetése egyes becslések szerint a vezetékes szolgáltatóknak mintegy 2,5-3 milliárd forintjába kerül majd, ám az állami ehhez összesen 700-800 millió forintos támogatást biztosít.
*Budapesti regionális központjából vezényelve további terjeszkedést tervez a Kelet-Közép-Európában a telefonos ügyfélszolgálatok piacán világelső Sykes Enterprises - mondta el a lapnak a társaság alapítója, egyben elnök-vezérigazgatója, John H Sykes.
(Napi Gazdaság: Jövőre indulhat az Antenna Hungária privatizációja, Világgazdaság: Tanácsadói pályázat az AH értékesítésére, Magyar nemzet: Pályázat az AH-privatizáció előkészítésére, Népszava: Antenna Hungária-privatizáció, július 31.)
Az Axelero Internet csatlakozott ahhoz a Matáv Rt. által bevezetett programhoz, melynek keretében a távközlési cég saját szolgáltatási területén lévő 42 településen a beérkező igények függvényében kezdi meg az ADSL bevezetéséhez szükséges fejlesztéseket.
Az egyetemek és a vállalatok közötti együttműködés azonban tovább fejlődött: 1998 februárjában a hazai informatika és távközlés vezető cégeinek - az Ericsson mellett a KFKI, a Matáv, a Sun, a Westel, a HP, az Antenna Hungária - támogatásával létrehozták az Egyetemközi Távközlési és Informatikai Központot.
Szűcs László, az UPC szóvivője megjegyezte, hogy mindezek miatt deformálódik a piac - az év első felében már dupla annyi ADSL-ügyfél volt a Matáv területén, mint internet-előfizető a UPC-nél, miközben tavaly év végén még kiegyenlített volt a verseny.
*A második legnagyobb európai mobilszolgáltató, a német T-Mobile cseh leányvállalatának 29 százalékkal esett vissza a nyeresége az első félévben.
(Világgazdaság: Adókedvezmény a Matávnak, Napi Gazdaság: Hárommilliárdos adókedvezmény a Matávnak, Magyar hírlap: A Matáv 3,2 milliárd forint, Budapesti Nap: Csak a Matáv kapott adókedvezményt, augusztus 8.)
A távközlési papír visszaesését segítette az is, hogy a társaság a kormánytól 3,2 milliárd forintnyi adókedvezmény igénybevételére kapott lehetőséget a széles sávú internet-hozzáférés fejlesztésére.
(Napi Gazdaság: Nincs magyar a régiós top 50-ben, Világgazdaság: Régiós toplista a gazdagokról, augusztus 11., Népszabadság: Gazdag oroszok, Népszava: Nem került fel a mágnáslistára, Magyar nemzet: Nemzedékváltás a menedzsmentben, augusztus 9.)
(Világgazdaság: Újabb díjcsökkentés a mobilpiacon, Népszabadság: Árháború a mobilpiacon, Magyar Hírlap: Mérséklődő kártyás percdíjak, augusztus 18., Napi Gazdaság: A Pannon is csökkenti árait, augusztus 18.)
*A Hírközlési Felügyelet debreceni irodája 8 millió forintra bírságolta a Matáv Rt.-t, mert a GSM-szolgáltatásának rossz beállításai miatt mintegy 60 ezer előfizetőnek akadhatnak gondjai a szolgáltatással.
Az internetes folyószámla-szolgáltatásokkal rendelkező bankok mintegy 264 ezer, internet-banki szolgáltatásokra szerződött lakossági ügyféllel rendelkeztek az első negyedév végén. Ez 12,5 százalékkal haladta meg az előző negyedévi és 60 százalékkal az egy évvel korábbi adatokat.
A tavaly 409 millió dolláros forgalom mellett 141 milliós adózás előtti eredményt produkáló MegaFonban is zavart keltett a bevásárlás: a cég 31,3 százalékos tulajdonosa, a Tyelekominveszt az ügylet bejelentésének másnapján közölte: a részvényesek többsége nem járult hozzá az üzlethez.
*Saját erőből, központi támogatás nélkül megvalósított fejlesztése révén immár az észak-dunántúli régióban is bevezette kábeles gyorsinternet-szolgáltatását a UPC Magyarország Kft. A bővítéseknek köszönhetően újabb 70 ezer háztartás csatlakozhat a világhálóhoz.
*A Mobile Telesystems, Oroszország és Kelet-Európa legnagyobb mobilszolgáltatója az idei második negyedévben 128,5 dollár nyereséget termelt, mely az első félévhez képest 50 százalékos növekedést jelent.
A Sodexho Pass Hungária Kft. feladatának és céljának tekinti, hogy személyes tanácsadással és professzionális szolgáltatásaival segítse partnereit a költségtakarékos bérkiegészítő juttatások területén.
A távközlési társaság azért kapta a büntetést, mert a helyhez kötött GSM-végberendezésekkel nyújtott egyetemes szolgáltatásának nem megfelelőek a műszaki paraméterei. Országszerte így több mint 60 ezer előfizető szenvedhet hátrányt a hibás működés, s a többletköltségek miatt.
*Tavasszal a NEC elnökének vezetésével jelentős japán cégek vezetőiből álló delegáció látogat Magyarországra a magyar informatikai piac befektetési lehetőségeinek megismerésére - többek között erről állapodott meg Japánban tett látogatása során Kovács Kálmán informatikai és hírközlési miniszter.
*A Pannon GSM Rt. közleményében tájékoztatja előfizetőit, hogy a társaság előre és utólag fizetett szolgáltatásaira vonatkozólag szeptember 5-től módosítja Általános Szerződési Feltételeit.
Az idén tavasszal fordulat következett be a hazai információs társadalom fejlődésében: másfél éves stagnálás után tavaly március-áprilishoz viszonyítva 41 százalékkal nőtt az internet-előfizetők száma - jelentette be Kovács Kálmán informatikai és hírközlési miniszter.
A találkozó keretében tegnap négy egyezményt írtak alá, többek között a két szakminisztériumnak a hírközlési és az információs technológiák terén való együttműködéséről szóló megállapodást Leonyid Rejman orosz és Kovács Kálmán magyar informatikai és hírközlési miniszter részvételével.
A francia tulajdonú Vivendi, a legnagyobb regionális szolgáltató, szeptember közepe óta immár Invitel névre átkeresztelve, brit-amerikai pénzügyi befektetőkkel a háta mögött kívánja erősíteni pozícióit, a GTS-Datanet pedig az erőteljes közép-európai terjeszkedést meghirdető Antel-csoport tulajdonaként nemrégiben bejelentette: a vezetékes piacon is meg kívánja vetni a lábát.
(Napi Gazdaság: Az USA-ban korlátozzák a direkt marketinget, Népszabadság: Ötvenmilliós "ne hívjanak"-lista, Világgazdaság: Tilos a telefonos házalás az Egyesült Államokban, Népszava: Telefonos ügynökök kíméljenek!, Metro: Milliós bírság telefonos "reklámzaklatásért", október 1.)
Sülle Gabriella, az Alternatív Távközlési Szolgáltatók Szövetségének szakmai szóvivője elmondta: a legnagyobb jelentőségű szabályozói feladat a következő év első felében az összekapcsolási díjak több mint 50 százalékos csökkentése várható.
Az Axelero vezérigazgatói posztját 2003. november 1-jétől Simó György, a jelenlegi általános vezérigazgató-helyettes tölti be, aki kezdettől részt vett a Matáv csoport internetüzletének kiterjesztésében és irányításában.
Az új vezér 1999-től a Matávnet Kft. programigazgatója, 2001 decemberétől a média üzletágért, a stratégiáért és a kommunikációért felelős általános vezérigazgató-helyettes volt, s 2002 júliusától tagja az Axelero igazgatóságának.
A Westel Mobil Iroda szolgáltatásával az elfoglalt és naprakész üzletembereknek nyújt elsősorban segítséget: sms-ben azonnal tudósít az új levél, megrendelés érkeztéről, a naplónk aktuális bejegyzéséről, az új feladatokról (a szolgáltatás havidíja 60 ezer forint, ezen felül egy sms ára 18-20 Ft).
Francsics Dorina, a United Way Magyarország Erőforrás Alapítvány ügyvezetője elmondta: a vállalati szférában a multinacionális és a hazai nagyvállalatok - mint a Matáv, a KFKI, a General Electric vagy a Vodafone - közül kerülnek ki a támogatók. (Vasárnapi Hírek: Segítenek-e a jómódúak?, október 12.)
Július 28-án jelentette be a GVH, hogy több mint egyéves, a mobilpiacot vizsgáló versenyfelügyeleti eljárása végére úgy tett pontot, hogy a Pannon GSM Távközlési Rt.-t 150, a Westel Mobil Távközlési Rt.-t pedig 210 millió forintos bírsággal sújtotta. Az eljárás alá vont öt szolgáltató közül még egyet marasztalt el a versenyhivatal, a Vodafone-t, amelyre azonban nem rótt ki bírságot.
(Budapesti Nap: Lednitzky Péter az új ITDH-vezérigazgató, Magyar Nemzet: Beiktatták az ITDH vezérét, Népszabadság: Szélesebb kör támogatását ígéri az ITDH új vezetője, Világgazdaság: Vezércsere az ITDH-nál, január 3.)
Egyes szakértők szerint ma már nem a drága elérhetőség, hanem a weben elérhető szolgáltatások és tartalmak hiánya magyarázza az internet alacsony hazai elterjedtségét. a GKI Gazdaságkutató Rt., a Westel és a Sun Microsystems közös felmérése szerint az internetes szolgáltatások területén különösen a pénzügyi szektor erős.
(Napi Gazdaság: Eladta kábeltársaságait a Deutsche Telekom, Világgazdaság: Eladja kábelhálózatát a DT, Magyar Nemzet: Értékesítette a Deutsche Telekom, január 29.)
Az opció lehívásának hiányában az AH szavazati aránya a tulajdonosi részesedésével megegyező 12,1 százalékra csökken az opció lejártával, s a Vodafone Magyarország Rt. "C" sorozatú részvényeinek konverzióját követően. (Népszava: Elfogyott a Vodafone türelme, október 15.)
*Az ITU World Telecom kiállításán közölt, 25 európai vezetékes távközlési szolgáltató bevonásával készült felmérés szerint három éven belül a megkérdezett cégek négyötöde tér ár azt internetes technológiára a telefonhívások lebonyolításában.
Hazánkban 2001-ben a Matáv és a PanTel olyan megállapodást kötött, melynek eredményeként a két hálózat összekapcsolásával a PanTel internet alapú beszédszolgáltatásának előfizetői elérhették a Matáv hálózatán át a PanTelt, illetve fordítva.
(Napi Gazdaság: Opcióhosszabbítás a MakTelnél, Világgazdaság: Meghosszabbított opció, Magyar Tőkepiac: A Matáv és a CosmoTelco meghosszabbítja a CosmoTelco vételi opcióját a Stonebridge 10%-ára, Magyar Hírlap: Matáv, október 17.)
A Matáv ezzel kapcsolatban általában azzal érvel, hogy nem szabad összehasonlítani Magyarországot a nyugat-európai országokkal, Jan Mulder azonban úgy véli, ez nem lehet megfelelő magyarázat ilyen irreális mértékű eltérésre, mivel a kiskereskedelmi forgalmában a Matáv Rt. az uniós átlagnak megfelelő árszintet alkalmaz.
(Magyar Nemzet, Népszava: A Matáv, Magyarország vezető távközlési szolgáltatójának közleménye, október 17.)
(Világgazdaság: Több a hálófüggő a régióban, Magyar Hírlap: Világháló-használat: a sor végén kullogunk, Magyar Nemzet: Ötödével nőtt az internet-használat, október 22.)
(Metro: Internet Hungary 2003: a hazai internet történetének legjobb éve, Napi Gazdaság: Jövőre 40-50 százalékkal nő az internethasználók köre, október 29.)
*A Pannon GSM Rt. tájékoztatja előfizetőit, hogy 2003. 06. 21-én és 23-án megjelent közleményében a havi díjas előfizetők számára roaming során biztosított MMS-szolgáltatás használati díjas hiányosan jelent meg.
(Magyar Hírlap: Áresés az üzleti távközlésben, Népszava: Olcsó telefonálási lehetőség üzletembereknek, Világgazdaság: Mobilis PanTel-számok, Napi Gazdaság: Számhordozhatóság a PanTeltől, október 30.)
Hazánkban egyre több nagyvállalat fedezi fel, hogy országos szintű vagy több telephelyes telefonhálózatának üzemeltetése sokkal hatékonyabban valósítható meg IP-telefon alkalmazásával Az ország jelenleg legnagyobb IP-telefon rendszerét is Synergon Informatika Rt. telepítette, a rendszer országos lefedettségű, és közel 2000 telefonkészüléket foglal magába.
(Napi Gazdaság: CIB-Matáv bevásárlókártya, Világgazdaság: Univerzális bankkártya, Budapesti Nap: Rubin bevásárlókártya, Magyar Hírlap: Egyéni előfizetői számára, november 4.)
2000-től a WAP, majd a GPRS tette lehetővé, hogy a Westel az üzleti kommunikációnak újabb és újabb formáit kapcsolja be szolgáltatásaiba: a mobil-bankolást, a mobilirodát, majd a világon elsőnek az MMS-t, idén pedig az m-kereskedelem előfutáraként a mobil plazát.
A Pannon GSM és a BME vezetői október 15-én írták alá azt az összesen 14 millió forint értékű szerződést, mely újabb tanévre ad professzori ösztöndíjat az intézmény 14 fiatal, tehetséges oktatójának.
(Napi gazdaság: Új csomag a Vodafone-tól, Népszabadság: Egy készülékben minden, Népszava: Multimédiás szolgáltatások a Vodafone-tól, Világgazdaság: Vodafone: "Élőben", Metro: Képküldés még csak saját hálózatban, Budapesti Nap: Februártól új szolgáltatás, január 31.)
(Napi Gazdaság: A Mol megtakarít az új Pannon-szerződéssel, Népszava: Mol-Pannon GSM-megállapodás, Mai Nap: Olajozott telefonkapcsolat, Magyar Nemzet: A Pannon GSM-mel szerződött a Mol, Metro: A Pannon építi fel a Mol mobilhálózatát, november 14.)
(Napi Gazdaság: Az IHM szerint alaptalanok a szolgáltatók aggodalmai, Metro: Jövőre sem lesz drágább az internet, Magyar Hírlap: A januárban hatályba lépő, november 14.)
*A Matáv Rt. tájékoztatja ügyfeleit, hogy a társaság integrált távközlési szolgáltatásának igénybevételére vonatkozó Általános szerződési feltételek december 1-jével módosulnak.
*A Matáv törvényi kötelezettségének eleget téve bejelenti, hogy dr. Klaus Hartmann, a Matáv Rt. gazdasági vezérigazgató-helyettese, igazgatóságának tagja 2003. november 24-én 3000 darab Matáv részvényt vásárolt 780 forint/darab átlagárfolyamon a Budapesti Értéktőzsdén.
A csomagkapcsolt infrastruktúrára való átállás elsődleges mozgatórugói az alacsonyabb üzemeltetési költségek és az új szolgáltatások bevezetésének lehetősége. (Világgazdaság: Időben (csomag)kapcsolók, november 26.
December 1-jén kerül sor a Telekommunikációs szabályozás az Európai Unióban c. konferenciára, melynek meghívott előadói között található többek között Szathmári Géza, a GTS-DataNet Távközlési Kft. vezérigazgatója, Bölcskei Imre, a Matáv Rt. szabályozói ügyek igazgatója, valamint dr. Rátai Balázs, a HíF elnöki megbízottja.
A versenyhivatal október 22-én megszüntette a Westel Rt. és társai ügyében kezdeményezett vizsgálatát. A GVH azért indított eljárást a Westel Mobil Rt., a Fotex-csoport és az ahhoz tartozó Keravill Rt. ellen, mert megtudta, hogy olyan szerződésmódosításokat kezdeményeztek a mobiltársaság szolgáltatásait értékesítő üzletkötőikkel, melyek felvetették a gazdasági erőfölénnyel való visszaélés lehetőségét.
A vezetékes piacon egyetlen év alatt összesen 1 milliárd forint értékű forgalomelvándorlás történt - mondta el a HVG-nek Bölcskei Imre, a Matáv Rt. szabályozási igazgatója. Ez annyit jelent, hogy mindössze néhány ezer ügyfél váltott szolgáltatót.
(Népszava, Magyar Nemzet: A Matáv, Magyarország vezető távközlési szolgáltatójának közleménye, november 29., december 1.)
*Az Invitel új elemmel bővítette digitális minőségű beszédátviteli szolgáltatását, melyet az üzleti élet havi minimum 150 ezer forint telefonforgalmat bonyolító, a Matáv területén működő szereplőinek kínál.
Tóth András, az Antenna Hungária Rt. szóvivője elmondta: a saját költségek miatt 10 százalékkal nő az év elejétől az AM-Mikro szolgáltatás díja, s az AH is érvényesíti díjaiban a 3 százalékos áfanövekedést.
A három mobilcég penetrációja 2004-ben várhatóan eléri a 80 százalékot, míg a vezetékes szolgáltatóknak összesen 3,7 millió előfizetője van.
Az Ericsson tavalyi árbevétele 145,8 milliárd svéd korona volt. (Napi Gazdaság: Zárgyáros az Ericsson élén, Világgazdaság: Ericsson: új elnök-vezérigazgató, Magyar hírlap: A nap embere - Carl-Henric Svanberg, február 7.)
A liberalizációt követő időszakban, 2002 első három negyedévében a Matáv bevétele 438,3 milliárd forintra rúgott, nettó eredménye megközelítette a 60 milliárd forintot, tehát nyeresége is több mint háromszorosa például az egyik rivális, a PanTel Rt. forgalmának.
A leépítések hatása Kelet-Közép-Európában is érezhető: a holland KPN augusztusban eladta Csehország második legnagyobb kábeltévé-társaságát, az Intercable-t, a magyar PanTel Rt.-re pedig jelenleg is vevőt keres. A Vivendi Universal SA is folyamatosan leépít a régióban: januárban a lengyel Elektrim Telekomunikacjában lévő részesedésétől vált meg, miután értékesítette a Vivendi Telecom Hungaryt.
A RomTelecomnak alig több mint 5 millió ügyfele van, nagyjából ugyanannyi, mint az országos lefedettséget biztosító két mobilszolgáltatónak: a Vodafone és a Telesystem International Wireless tulajdonában álló Connexnak, illetve a France Télécom által birtokolt Orange-nak együttesen.
(Napi Gazdaság: Magyar kábeltévécsomagot akar az informatikai tárca, Világgazdaság: Új kábeltévécsomag készül, Népszabadság: Magyar kábelcsomag kispénzűeknek?, Magyar hírlap: Háromszorosára nőnek az előfizetési díjak?, Budapesti Nap: Magyar kábeltévécsomagot kezdeményez az IHM, február 11.)
A Vodafone csoport tavaly október végén indította el Vodafone live! nevű e-mailezésre, csevegésre alkalmas, színes WAP- és mobilos játékokat magába foglaló szolgáltatáscsomagját 8 európai országban.
*Kóka János, az Elender vezérigazgatója cikkében úgy véli, jelenleg Magyarországon ha valaki sokat használja az internetet, nagyon könnyen havi 8-10 ezer forintot költ telefonszámlára, ami már összemérhető a szélessávot jelentő ADSL árával, s nem mindenki engedheti meg magának.
*Király István, a Pannon GSM marketingigazgatója szerint mostanáig az összes hazai mobiltelefon-társaság előfizetés-centrikus volt, szolgáltatásaik körét úgy alakították ki, hogy azzal elsősorban az új előfizetők belépését ösztönözzék.
2002-ben 6 százalékkal csökkentek a mobilcég pénzügyi költségei, az adózás előtti eredmény az egy évvel korábbi 18,6 milliárd forintról 25,24 milliárd forintra emelkedett, mely 36 százalékos bővülésnek felel meg.
*Tavaly konszolidált szinten 20,6 milliárd forint bevételt produkált a PanTel, s a társaság éves viszonylatban tavaly először ért el pozitív, 600-700 millió forintos EBITDA-t - tájékoztatott Törő Csaba, az alternatív szolgáltató márciusban távozó vezérigazgatója.
A várhatóan nagyobb előfizetői kör az egy főre jutó szolgáltatói költségeket csökkenti, ezért a Matáv a fejlődést megelőlegezve és piaci pozícióinak biztosítása érdekében csökkenti díjait - közölte Straub Elek, a Matáv Rt. elnök-vezérigazgatója.
A Pannon GSM Rt. tavaly 25,244 milliárd forint adózás előtti eredményt ért el, amely 36 százalékkal haladja meg az egy évvel korábbi 18,63 milliárdot.
A France Télécom igazgatósága tavaly december 4-én hagyta jóvá Thierry Breton vezérigazgatónak az eladósodott vállalat rendbetételéről szóló tervét, a vezérigazgató pedig még aznap üzent a cég 50 felsővezetőjének, hogy azonnal kezdjenek hozzá a program megvalósításához.
(Napi Gazdaság: Ötmilliós bírság a Matáv Rt.-nek, Népszabadság: Ötmilliós bírság a Matávnak, Világgazdaság: Bírság a Matávnak, Metro: Ötmillió forintot fizet a Matáv Rt., Magyar nemzet: Ötmilliós bírság a Matávnak, február 28.)
Frischmann szerint a Matáv által ajánlott 25 százalékos telefondíj-csökkentés nem hat automatikusan a piacra, mivel az internet-szolgáltatók számára ez nem jelent kötelezettséget.
*A kormány tegnapi ülésén döntött a távközlési előfizetői szerződésről szóló kormányrendelet módosításáról is. Az internet-szolgáltatók ezáltal kormánytámogatást kapnak azzal, hogy nem kerülnek hátrányba a távbeszélő-szolgáltatókkal szemben.
(Világgazdaság: MMS: hazai hálózatok összekapcsolásával, Napi Gazdaság: Szabad a pálya az MMS-piacon, Magyar Hírlap: MMS-küldés minden hálózatba, Népszabadság: MMS minden irányba, Népszava: Holnaptól bármely mobilhálózaton küldhető MMS-üzenet, március 14.)
Macedónia egyetlen vezetékes, és egyben mobiltelefon-szolgáltatója tavaly csaknem 8 milliárd forinttal járult hozzá a többségi részesedését felügyelő Stonebridge Communications-t irányító Matáv Rt. 68 milliárd forintos eredményéhez.
(Világgazdaság: E-szignót is adhat a Netlock Kft., Napi Gazdaság: A Netlock az első minősített hitelesítésszolgáltató, Magyar hírlap: A Netlock lett az első, Magyar nemzet: Hitelesítés e-aláírásra, március 21.)
*Március 15-től a Pannon GSM, a Westel és a Vodafone ügyfelei a világon elsőként bármely más mobilszolgáltató hálózatába küldhetnek mms-üzenetet.
*A Pannon GSM Rt. közleményében tájékoztatja előfizetőit, hogy a társaság április 9-i hatállyal módosítja az igénybevételi díjat utólag, valamint előre fizető szolgáltatásokra vonatkozó Általános Szerződési Feltételeit.
A nyolc európai országban elérhető szolgáltatás ügyfélköre a leggyorsabban hazánkban nőtt: a UPC kábeles internet-szolgáltatását igénybe vevők száma Magyarországon 100 százalékkal bővült.
Az igazgató távozása után az Axelero internet-média üzletágát továbbra is Simó György általános vezérigazgató-helyettes felügyeli, a főszerkesztői teendőket Weyer Balázs látja el, míg az értékesítési területért Mester Sándor felel.
(Magyar Hírlap: Fizetnie kell a Matávnak, Napi Gazdaság: A Matáv köteles fizetni az Interdotnetnek, Népszabadság: A Matávnak fizetnie kell, Népszava: Fizetnie kell a Matávnak, Világgazdaság: Matáv-Interdotnet: határozott a hdb, március 27.)
(Világgazdaság: Az egységes digitális rádiórendszer - létrehozása mellett döntött a kormány, Metro: A jogi segítségnyújtást is szabályozza a kormány, Magyar Hírlap: A nép ügyvédje ingyen nyújt jogsegélyt a rászorulóknak, március 27.)
Nagy Gábor, a Matáv üzletfejlesztési és akvizíciós igazgatója elmondta: felmérték a BTC bolgár távközlési szolgáltató magónosításában való részvétel lehetőségét, s internet-szolgáltatókat is megvizsgáltak.
(Világgazdaság: Netalku az állammal, Népszabadság: Csökken az internet ára, Napi Gazdaság: Olcsóbb lesz az internet, Magyar Nemzet: Csökkenő internetdíjak, Magyar Hírlap: Olcsóbb az internet, mint az EU-ban, Budapesti Nap: Most már valóban olcsóbb az internetezés, április 3.)
*Mintegy 35 százalékkal növelte forgalmát a Fujitsu Siemens Computers Kft. Poros Gábor ügyvezető igazgató tájékoztatása szerint a társaság a 2002-es pénzügyi évben 5,4 milliárd forint értékesítési árbevételt ért el.
(Napi Gazdaság: Legalább öt évig megtartják a Vivendit, Magyar Nemzet: Új tulajdonosok a Vivendinél, Népszabadság: Öt évig megtartják a Vivendit, Népszava: Nincs beárazva még a Vivendi, Világgazdaság: Mintegy öt évre terveznek a hazai Vivendi vevői, Budapesti Nap: Elkelt a Vivendi Telecom, január 10.)
A magyar mobilszolgáltatók a világon elsők között kapcsolták össze MMS-központjaikat, amelynek eredményeként most már bármely társaság ügyfele bármely másik hálózat "tagjának" küldhet képes üzenetet, a címzett minden gond nélkül megkapja azt.
(Napi Gazdaság: A Westel nyerte az ÁPV Rt. pályázatát, Magyar Hírlap: A Westel nyert az ÁPV tenderén, Magyar Nemzet: Újabb ÁPV-s lépések a privatizációért, Népszava: Születő tervezetek privatizációra, április 11.)
A HíF jelentése szerint 2002 januárjához képest az idei év első hónapjában 37,7 százalékkal több mobil-előfizető volt hazánkban, így ez év elején 6,6 millió mobilos lehetett az országban.
*A Matáv Rt. közleményében tájékoztatja ügyfeleit, hogy május 5-ei hatállyal a társaság - a közleményben foglaltak szerint - módosítja távbeszélő-szolgáltatásra vonatkozó Általános szerződési feltételeit.
A Matáv vezetőinek tájékoztatása szerint a Westel 49 százalékos részvénycsomagjának megvásárlására a Deutsche Telekomtól felvett hitel ez év augusztusában lejár, s az 550 millió forintnyi összeget új kölcsönből kel majd finanszírozni.
Az IHM a telefonszolgáltatókkal tavaly kötött megállapodástól azt várta, hogy jelentősen emelkedik az internet-felhasználók száma Magyarországon. Miután ez nem így lett, az Axelero márciusban, a többi szolgáltató pedig áprilisban kezdte el államilag támogatott csomagjainak értékesítését.
*A legnagyobb 200 magyar vállalat csúcsvezetőinek részvételével kerül megrendezésre a háromnapos V. Magyar Vezérigazgató Találkozó május 8-10. között.
*Kovács Kálmán informatikai és hírközlési miniszter az Athénban tartott E-kormányzás az EU-ban és Délkelet-Európában c. konferencia után elmondta: az európai információs társadalom sikere elsősorban azon múlik, hogy a kormányzatok meg tudnak-e jelenni közösségi szintű elektronikus szolgáltatásokkal a versenypiacon.
A jó eredmények elsősorban annak köszönhetőek, hogy a Sun Microsystems a távközlési, ezen belül a mobilkommunikációs cégeknek komplett megoldásokat szállított, egy-egy projekt értéke pedig meghaladta az egymillió dollárt. (Napi Gazdaság: Sun Microsystems Kft.: újabb rekordnövekedés, május 7.)
A vállalat az elmúlt évben is számos jelentős informatikai projektet valósított meg hazánk vezető cégeinél, intézményeinél, így az ÁSz-nál, a Westel Rt.-nél, a Földművelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztériumnál, a Magyar Rádiónál, illetve a Vivendi Telecom Hungarynél.
*A Matáv tájékoztatja részvényeseit és a tőkepiac szereplőit, hogy a társaság 2003. első negyedéves konszolidált, a nemzetközi pénzügyi jelentési szabványok szerint készült gyorsjelentése május 14-től teljes terjedelmében megtekinthető a Matáv honlapján, a Budapesti Értéktőzsde honlapján, valamint a társaság kérésre postai vagy elektronikus úton megküldi a jelentést az érdeklődők számára.
*Iraki megbízást kapott 20 millió dollárt értékben a WorldCom utódcége, az MCI. Az amerikai kormánytól kapott megbízás alapján Bagdadban 10 ezer felhasználót kiszolgáló mobiltelefon-szolgáltatást nyújthat az MCI. (Magyar Nemzet: Iraki megbízást kapott 20 millió dollárt értékben, május 22.)
Somlyai Dóra, a Pannon GSM kommunikációs igazgatója ehhez hozzátette: az InfoRádió és a Pannon GSM tartalomszolgáltatási együttműködésével létrejött szolgáltatás egyedülálló a magyar piacon, és jól demonstrálja azt, hogy megfelelő technikai háttérrel a mobiltelefon alapfunkcióin kívül is hasznos társ lehet az üzleti és a magánéletben egyaránt.
Az NHH a két, jelentős piaci erejűnek minősített mobilcéget, a T-Mobile-t és a Pannon GSM-et arról értesítette, hogy június 15-től átlagosan körülbelül 10 százalékkal mérsékli a mobilhálózatukba irányuló hívások végződtetési díját.
A magyarországi távközlés liberalizációjának sikeréről a mai napig megoszlik a piaci szereplők véleménye, de tagadhatatlan, hogy az új szabályozás néhány területen alacsonyabb tarifákat, jobb minőségű szolgáltatást eredményezett a felhasználók számára - olvasható a konferenciát beharangozó kiadványban Lovas Dániel, a Világgazdaság elnök-vezérigazgatójának cikkében.
A szolgáltatás igénybevételéhez az ügyfeleknek megfelelő SIM-kártyával, a BB-nél erre érvényes mobil-banki szerződéssel kell rendelkezniük. Sugár András, a T-Mobile vezérigazgatója elmondta: a magyar fejlesztésű, a Cellum Rt. technológiáján alapuló platform nyitott, ahhoz bárki csatlakozhat, aki számlát bocsát ki.
*A Pannon GSM Rt. tájékoztatja előfizetőit, hogy számlás szolgáltatásai vonatkozásában június 14-i hatállyal a közleményben foglaltak szerint módosulnak általános szerződési feltételei.
(Napi Gazdaság: Új Ericsson-szolgáltatóközpont létesül Budapesten, Világgazdaság: Szolgáltató központot hoz létre az Ericsson, június 21., Népszava: Új Ericsson-szolgáltatóközpont épül, Magyar Hírlap: Jelentős Ericsson-fejlesztés, június 19.)
A 12,1 százalékos részesedéssel rendelkező műsorszóró képviseletében Dobozi Péter, az Antenna Távközlési Rt. vezérigazgatója a továbbiakban is igazgatóság tagja marad, míg Hegedűs Sándor és Bádonfainé Szikszay Erzsébet felügyelő bizottsági tagként járul hozzá az AH részéről a Vodafone operatív irányításához.
A pályázatban nem lesznek majd technológiai kikötések, mégis valószínű, hogy a rendszer a sok országban már működő Tetrapol vagy az Európai Távközlési Szabványügyi Intézet (ETSI) által elfogadott - többek között a Nokia és a Motorola által szállított - Tetra lesz.
A 2250 forintos opciós díj ellenében - amely a havi díjon kívül fizetendő - lehetőségünk nyílik arra, hogy az Európai Unió többi tagállamában és Romániában lévő vezetékes, Vodafone és Vodafone-partnerhálózatba percenként 25 forintért telefonálhassunk.
(Magyar Hírlap: Újracsomagolt internetes kedvezmények, Világgazdaság: Decemberig tart a Matáv internetkedvezménye, Magyar Nemzet: Megszűnő kedvezmények, Napi Gazdaság: Az állami támogatás..., június 30.)
*A UPC Magyarország Kft. arról tájékoztatja előfizetőit, hogy 2004. augusztus 01- jel hatállyal módosítja a kábeltelevíziós jelszolgáltatás igénybevételére vonatkozó Általános Szerződési Feltételeit.
Az egyesület szerint a magyar modemes internetezők problémáira és az alacsony internet-elterjedtség növelésére a valódi megoldást a január 1-én hatályba lépett elektronikus hírközlési törvény által előírt átalánydíjas szolgáltatói kötelezettség jelentené.
Lemondott a Vodafone Magyarország Rt.-ben viselt igazgatósági tagságáról László Attila, az Antenna Hungária vezérigazgatója. A döntés hátterében az állhat, hogy a műsorszóró megválna 12,1 százalékos Vodafone-részesedésétől, melynek értékét szakértők 17,6 milliárd forintra becsülik.
*A Pannon GSM Rt. tájékoztatja előfizetőit, hogy számlás és kártyás szolgáltatásai tekintetében augusztus 6-ától módosítja általános szerződési feltételeit.
(Világgazdaság: Már mobilon is elérhetők az uniós információk, Népszava: Uniós információk mobiltelefonon, Metro: Sms-ben érkeznek az uniós információk, Napi Gazdaság: EU-információk a t-zoneson, Magyar Hírlap: A Miniszterelnöki Hivatal..., július 14.)
A harmadik generációs hálózat kiépítéséval kapcsolatban a vezérigazgató elmondja: úgy gondolja, hogy a 3G hálózatra az ügyfeleknek országos szinten még jó ideig nem lesz szükségük, mivel jelentős részük a telefont továbbra is beszélgetésre fogja használni.
*15 millió eurós beruházással bővíti komáromi gyárát a Perlos Kft. A finn vállalat a Nokia-mobiltelefongyár első beszállítójaként nyitott üzemet 1999-ben, azóta kétszeresére növelte gyártóbázisának területét.
(Világgazdaság: Javított a Sony Ericsson, Napi Gazdaság: Magyarországon jól teljesített a Sony Ericsson, Népszava: Sony Ericsson: 30 százalék piaci rész, július 16.)
A Nokia Komárom Kft. mintegy kétezer főt alkalmaz komáromi gyárában, ahová ősztől egy 50 millió eurós beruházás elkészültével további 500 főt vesznek fel, Szlovákiából és hazánkból vegyesen - tájékoztatott Simai Anna kommunikációs igazgató.
A mobilcég most bemutatott telefonjai is ezt az irányt képviselik, ráadásul mivel a fejlesztések a legnagyobb mobilszolgáltatókkal (Vodafone, T-Mobile, Orange) való együttműködés keretében zajlanak, az új funkciók kompatibilisek a legtöbb hálózattal.
A mobilhálózatok gyártásában világelső vállalat éves összehasonlításban 18 százalékkal, 32,6 milliárd koronára növelte árbevételét, adózás előtti eredménye pedig 7,8 milliárd koronára javult az egy évvel korábbi 200 millióról.
A nyugat-európai kedvezőtlen tendenciák a cégvezető szerint orvosolhatók, ha az állam és a szolgáltatók közösen viselik a kockázatot, a mobilcégek kezdetben kisebb összeget fizetnek az engedélyért, a fennmaradó részt pedig az UMTS bevételek százalékos arányának formájában fizetik meg.
*Az Invitel szolgáltatási területén, 2004. január 29-én a kora hajnali órákban a 27-es távhívó körzetben a távbeszélőközpont fejlesztési-karbantartási munkálatai miatt a vezetékes távbeszélő-szolgáltatásban esetlegesen fennakadás várható.
(Világgazdaság: Mobilpiac: 8,2 millió fölött, Népszava: Növelte részesedését a Vodafone, Napi Gazdaság: Júniusban 63 ezerrel nőtt a mobiltelefon-előfizetések száma, július 29.)
*Az év első hat hónapjában 18,15 milliárd forintos adózás előtti eredményt ért el a Pannon GSM, ami több mint 15 százalékos növekedés az előző év hasonló időszakához képest.
*A T-Mobile Magyarország Távközlési Rt. értesíti előfizetőit, hogy az Általános és Domino Üzletszabályzatokat, a nyilvánosság számára hozzáférhető adathálózati szolgáltatás és internet-hozzáférés, -eltátás, a nyilvánosság számára hozzáférhető bérelt vonati szolgáltatás, és a nyilvánosság számára hozzáférhető dedikált üzleti hálózati szolgáltatás Általános Szerződési Feltételeit módosítja.
Az NHHT döntött a vezetékes szolgáltatók helyi hurokátengedési díjairól is, melynek eredményeképpen a jelentős piaci erejű vezetékes szolgáltatók (Matáv, Invitel, Emitel, Hungarotel, Monortel) augusztus közepétől kötelesek költség alapon átengedni az előfizetőig terjedő úgynevezett helyi hurkokat az ezt igénylő szolgáltatóknak.
A GKI Gazdaságkutató Rt., a T-Mobile és a Sun Microsystems Kft. felmérése szerint az idei első negyedév végén az internetes folyószámla-szolgáltatásokkal nyújtó hitelintézetek hozzávetőlegesen 364 ezer internetbanki szolgáltatásokra szerződött lakossági ügyféllel rendelkeztek, mely több mint harmadával meghaladta az egy évvel korábbit.
*Az Euroweb Internet Szolgáltató Rt. értesíti előfizetőit, hogy a társaság szeptember 10-től módosítja az internet-hozzáférési szolgáltatásra vonatkozó általános szerződési feltételeit.
A BellResearch 2003-as Magyar Infokommunikációs jelentése szerint a közel 15 ezer hazai közintézmény 2002-ben összesen 76,8 milliárd forintot fordított informatikára. Ennek 54 százaléka saját forrásból származott., a fennmaradó részt pályázatok, támogatások, szponzorációk révén lehetett elnyerni.
Nem gondolták, hogy a mindenkor korlátos erőforrásra, azaz a frekvenciasávokra épülő technológia a globális recesszió időszakában egyes nyugat-európai kormányok költségvetésében meghatározó tétellé lép elő, s a licencekért 100 millió euróban mért összegeket kell fizetnie egy-egy szolgáltatónak.
(Világgazdaság: Matáv: apadó nyereség, létszámleépítés, Világgazdaság: A Matáv a következő két évben, Napi Gazdaság: Határozott stratégia áldozatokkal, Népszava: Napi 570 milliós profitot termel az OTP Bank, Magyar Nemzet: Olcsóbb telefonálás a Matáv vonalain, augusztus 13.)
(Magyar Hírlap: Az Antenna Hungária idén, Magyar Nemzet: Az Antenna Hungária..., Napi Gazdaság: Egymilliárd feletti nyereségre javított az Antenna Hungária, Világgazdaság: Nyereség az AH-nál, augusztus 13.)
*A Pannon GSM Rt. tájékoztatja előfizetőit, hogy számlás szolgáltatásai vonatkozásában a társaság augusztus 16-tól módosítja Általános Szerződési Feltételeit.
Tabányi Mónika a Matáv év végi célárfolyamát a korábbinál 14 százalékkal magasabb szinten, 1031 forinton határozta meg. Így korábbi tartási javaslatát felhalmozásra javította - megemlítve mindazonáltal, hogy a jelentős költségcsökkentési lépések sem elégségesek ahhoz, hogy a Matáv osztalék alapú értékelését növekedési történetté változtassák.
(Napi Gazdaság: Már a PanTel is csábított át ügyfelet, Világgazdaság: Megérkeztek az első számhordozók, Budapesti Nap: A PanTelhez pártolt az első olyan ügyfél, aki megtarthatta telefonszámát, Magyar Nemzet: Megvalósult számhordozás, Népszava: Szolgáltatóváltások számcsere nélkül, január 23.)
Fabien Willemot, az EADS Telecom által működtetett Pegas Cseh Nemzeti Rádiókommunikációs Hálózat vezetője a csehországi készenléti rendszer kiépítése kapcsán a elmondta: Csehországban 1994 óta tervezték, hogy az országos rendszer kiépítésére pályázatot írnak ki, erre végül 1999 júliusában került sor.
Lakossági telefonszolgáltatásba kezd kábelhálózatának internetezésre is alkalmas, korszerűsített részén az UPC Magyarország Kft. A 710 ezer kábel-előfizetővel rendelkező cég eddig 50 ezer internetes ügyfelet gyűjtött.
Az idén bevezetett és a legújabb európai szabványnak megfelelő (EuroDOCSIS típusú) műszaki rendszer segítségével a UPC a letöltési sebességet a teljes szolgáltatási területén másfélszeresére, a feltöltési sebességet pedig a kétszeresére növelte.
Az Invitelnél 2002-2003-ban több lépcsőben került sor létszámleépítésre, melynek eredményeként jelenleg mintegy 900-an dolgoznak az alternatív szolgáltatónál.
A pályázat eredményeként 2006. január 1-jétől Budapesten, két évvel később pedig az ország területének 30 százalékán lesz elérhető az új szolgáltatás.
(Népszava: A Nemzeti Hírközlési Hatóság..., Blikk: Még több mobil, Napi Gazdaság: Rámozdult a piac az UMTS-re, Világgazdaság: Befektetőket vonz a 3G, Magyar Hírlap: Vodafone: közel a húsz százalékhoz, szeptember 29.)
*A Magyar Katolikus Rádió és a UPC Magyarország Kft. vezetői az Állam és egyház az egyesült Európában című konferencián bejelentették, hogy az országos katolikus rádió műsora október elejétől a fővárosban és hat vidéki városban elérhető lesz a UPC-hez tartozó kábeltelevíziós háztartásokban.
*A T-Mobile Magyarország Rt. értesíti előfizetőit, hogy az Általános és Domino Üzletszabályzatokat, a nyilvánosság számára hozzáférhető adathálózati szolgáltatás és internet-hozzáférés, a nyilvánosság számára hozzáférhető bérelt vonali szolgáltatás, és a dedikált üzleti hálózati szolgáltatás Általános Szerződési Feltételeit módosítja.
A 30 millió forintos alaptőkével 2000 októberében létrehozott társaság 2001 májusában kezdte meg az internetszolgáltatást - először három megyében.
Módosulnak a több csatlakozás számmegtartással történő áthelyezésének díjai, illetve új hívásirányként október 1-jétől bevezetésre került a Matáv Rt. egyetemes szolgáltatási területére betelepült Invitel Rt. hálózatába irányuló hívásirány.
(Magyar Nemzet, Népszava: A Matáv, Magyarország vezető távközlési szolgáltatójának közleménye, október 1.)
*A T-Mobile Magyarország Rt. értesíti előfizetőit, hogy az Általános és Domino Üzletszabályzatokat, a nyilvánosság számára hozzáférhető adathálózati szolgáltatás és internet-hozzáférés, a nyilvánosság számára hozzáférhető bérelt vonali szolgáltatás, és a dedikált üzleti hálózati szolgáltatás Általános Szerződési Feltételeit módosítja.
(Világgazdaság: Közel kétmillió magyar hálófüggő, Magyar Hírlap: Dinamikusan növekszik az internetező felnőttek száma, Népszava: Még mindig kevesen interneteznek, Magyar Nemzet: Nő, de alacsony a hazai nethasználat, Metro: Több százezer új internetező idén, Blikk: Egyre több a hazai internethasználó, Mai Nap: Kevés felnőtt internetezik, október 1.)
Az Ericsson 70 millió dollár értékű keretszerződést kötött GSM-hálózat bővítésére szolgáló berendezések szállításáról a legnagyobb orosz mobilszolgáltatóval, az MTS Mobile Telesystemsszel.
(Népszava: Telefontarifa-csökkenést vár az IHM, Mai Nap: Telefontarifa csökkenés, Világgazdaság: Olcsóbb lesz a szélessávú internetezés, Napi Gazdaság: Olcsóbb internetet, szélesebb hozzáférést ígér a miniszter, Magyar Nemzet: Mérséklődő internetes díjak, Metro: Világháló, október 13.)
*A Matáv és a T-Mobile lehetővé tette ügyfeleinek, hogy mindkét cég hálózatában szabadon használhassák a gyors vezeték nélküli internet-hozzáférést, azaz a WLAN-szolgáltatást.
A T-Mobile, a Pannon GSM és a parkolási program elkészítésében együttműködő bt. közös fejlesztésében megvalósult rendszer az első ilyen jellegű szolgáltatás Magyarországon.
(Világgazdaság: A verseny éve következik, Napi Gazdaság: A verseny éve jön, Népszabadság: Hírközlési jogok védelem nélkül, Népszava: Erősödő verseny a távközlésben, Magyar Hírlap: 2004 a verseny éve lesz, Magyar Nemzet: Működik az NHH, január 6.)
(Világgazdaság: MakTel: többségbe kerül a Matáv, Napi Gazdaság: Macedóniában terjeszkedik a Matáv, Magyar Tőkepiac: A Matáv megvásárolja a CosmoTelco részesedését a Stonebridge-ben, Mai Nap: Matáv, október 25.)
*A T-Mobile Magyarország Rt. közleményben értesíti előfizetőit, hogy a "nyilvánosság számára hozzáférhető adathálózati szolgáltatás és internet hozzáférés-, ellátás szolgáltatás" általános szerződési feltételeinek mellékleteit módosítja.
*A T-Mobile Magyarország Rt. közleményben értesíti előfizetőit, hogy a "nyilvánosság számára hozzáférhető adathálózati szolgáltatás és internet hozzáférés-, ellátás szolgáltatás" általános szerződési feltételeinek mellékleteit módosítja.
(Magyar Nemzet, Népszava: A Matáv, Magyarország vezető távközlési szolgáltatójának közleménye, október 30.)
2004 első félévében az öt fő feletti vállalatok 77 százaléka, azaz körülbelül 45 ezer vállalkozás rendelkezett internetkapcsolattal - derül ki a GKI Gazdaságkutató Rt.-nek a T-Mobile Magyarország Rt.-vel és a Sun Microsystems Magyarország Kft.-vel közös - legfrissebb felméréséből.
A 15 éves használati jogot jelentő összesen négy licenc értékesítéséből december 15-ig egyenként 5,5 milliárd forint bevétel jut a költségvetésnek - első részlet címén.
(Népszabadság: Öt pályázó az új mobilhálózatra, Magyar Nemzet: Tizenegy pályázat a 3G tenderre, Népszava: Bővül és többszereplős lesz a mobilpiac, Világgazdaság: Öten pályáztak a 3G-tenderen, Magyar Hírlap: A nap száma, Napi Gazdaság: Két új cég szállt be az UMTS-tenderbe, november 3.)
A távközlési és műsorszolgáltatónak egyébként 39 százalékos részesedése van a cseh T-Mobile-ban, ami a várható osztalék, illetve a részesedés esetleges eladása révén a terjeszkedési elképzelések további forrását biztosíthatja.
*A Vodafone Magyarország Rt. értesíti előfizetőit, hogy december 10-től a pre paid előfizetőkre vonatkozó rendelkezésre állási díj felszámolása tekintetében a társaság módosítja általános szerződési feltételeit.
A világ egyik vezető informatikai és távközlési megoldásszállítójának és szolgáltatójának számító cég új létesítményében kezdetben 60-an dolgoznak majd, de 2005 júniusáig várhatóan 200 főre bővül a létszám - hangzott el a vállalat sajtótájékoztatóján.
*Az Antenna Hungária Rt. az idei első három negyedévben 1,7 milliárd forintos eredményt produkált az egy évvel korábbi 300 millióval szemben.
*Az ÁPV Rt. meghirdette azt a pályázatot, melynek keretében kiválasztják azt a szolgáltatót, mely segít lebonyolítani az Antenna Hungária 75 százalék plusz 1 szavazatot biztosító részvénycsomagjának értékesítését.
A cseh kormány várhatóan rákényszerül a Cesky Telecomban meglévő 51 százalékos részvénycsomagjának gyorsított eljárás keretében történő értékesítésére, s a 2,3 milliárd dolláros piaci értéknél kevesebbel kell majd beérnie.
A vállalat vezetésének az eladásban való közreműködését a többi tulajdonos azzal hárítja el, hogy a befektetett tőkéjét a vállalatból kivonó Swisscom és KPN tavaly szintén gyorsított eljárása keretében adta el összesen 27 százalékos pakettjét.
*A T-Mobile Magyarország és a Sun Microsystems felmérése szerint az internet használata hatékony segítséget nyújt a turisztikai ágazatra jellemző kisebb vállalkozások szolgáltatásainak értékesítésében.
*A T-Mobile Magyarország Rt. értesíti előfizetőit, hogy a nyilvánosság számára hozzáférhető adathálózati szolgáltatás és Internet hozzáférés-, ellátás szolgáltatás Általános Szerződési Feltételeit december 1-jei hatállyal módosítja.
*A PR-Telecom Rt. közleményében értesíti ügyfeleit, hogy 2005. január 1-jei hatállyal a társaság módosítja kábeltelevíziós és internet-hozzáférési szolgáltatásaira vonatkozó Általános Szerződési Feltételeit.
(Világgazdaság: Keresztülhúzták a Matáv számítását, Napi Gazdaság: Bulgáriában terjeszkedik a Telekom Austria, Magyar hírlap: Osztrák opció bolgár mobilcégre, Magyar Nemzet: A Telekom Austria opciót kapott, Metro: Telefon, november 30.)
*A PR-Telecom Rt. közleményében értesíti ügyfeleit, hogy 2005. január 1-jei hatállyal a társaság módosítja kábeltelevíziós és internet-hozzáférési szolgáltatásaira vonatkozó Általános Szerződési Feltételeit.
*A Pannon GSM Rt. tájékoztatja ügyfeleit, hogy a társaság december 2-ai hatállyal módosítja feltöltőkártyás szolgáltatásaira vonatkozó általános szerződési feltételeit.
A három vállalkozás három modellt valósított meg: a UPC a saját kábeltelevíziós hálózatán, és a tulajdonában lévő Monortel infrastruktúrájának felhasználásával kínálja hangszolgáltatásait, az Externet csak a Matáv területein, tulajdonképpen viszonteladóként lépett be a piacra, míg a Matáv a konkurens szolgáltatók közül a Monortel, a Hungarotel (HTCC) és az Invitel előfizetőinek kínál olcsóbb hívásokat.
Ezt kihasználva a cégek jelentős, a bérben történő kifizetéshez képest több mint 50 százalékos költségmegtakarítást értetnek el vagy 100 százalékkal magasabb nettó támogatást adhatnak dolgozóiknak ugyanakkora bérköltség mellett, amennyiben a támogatás e formáját használják - mondta Héjjas Gábor, az Axelero Internet értékesítési vezérigazgató-helyettese.
*Az Egyesült Államokban egyre több település igyekszik alacsony költségű, vagy ingyenes zsinórnélküli szolgáltatással internet-hozzáférést biztosítani a városlakók számára, de a nagy telefon- és kábeltársaságok - tartva attól, hogy veszítenek piaci részesedésükből - törvényben tiltanák meg a városok és községek vezetésének, hogy ilyen szolgáltatást nyújtsanak a lakosságnak.
A 250 ezer előfizetővel rendelkező MatávKábelTV beéri 9 százalékos emeléssel, az Antenna Hungária szolgáltatása pedig 7 százalékkal drágul.
Drozdy Győző, a Pannon GSM vezérigazgató-helyettese elmondta, ezzel megduplázódik a cég 1800 MHz-es kapacitása, melynek révén az egész országban biztosítani tudják a széles sávú mobiltelefon-szolgáltatást.
(Napi Gazdaság: Orosz kézben az Antenna Hungária tíz százaléka, Világgazdaság: Kafijat: tíz százalék feletti befolyás az AH-ban, Magyar Hírlap: Rahimkulov és az Antenna, december 9.)
A támogatási csomag magában foglalja a stadionokban látható, számítógép által vezérelt, forgó reklámfelületen és a kezdőkörön való megjelenést, a hivatalos rendezvényjelzések használatát, a Pannon GSM szerepeltetését a bajnokság kiadványaiban, valamint a Pannon GSM megjelenítését az Európai Kézilabda Szövetség honlapján.
*A Pannon GSM Rt. helyesbítő közleményt adott ki, melyben arról tájékoztatja előfizetőit hogy a 2004. december 2-án és 3-án megjelent közleményben a Hangposta, a Matáv Tudakozó Plusz (197), a Matáv Belföldi Tudakozó (198), illetve a Matáv Nemzetközi Tudakozó (199) hívásdíjának 2005. január 1-jei módosulása, az Igénybevételi díjat előre fizető (kártyás) szolgáltatásra is vonatkoznak.
Az Első Európai Távközlés és Fenntarthatóság konferencia színhelye Budapest volt, a házigazda Matáv székházában közel 20 ország távközlési szolgáltató képviselői mellett megjelentek az EU és Magyarország kormányzatának tagjai, tanácsadó cégek, egyetemek, s egyéb szervezetek szakértői.
Idén október végén a Vodafone piaci részesedése az előfizetések száma alapján 19,38 százalékra, a Pannon GSM-é 33,27-ről 33,43 százalékra nőtt, míg a T-Mobile Magyarország részesedése 47,61-ről 47,19 százalékra csökkent.
Idén augusztusában a 300 millió főt meghaladó vezetékes és mobiltelefon-előfizetővel Kína az első, a 87 milliót meghaladó internethasználóval pedig a második helyen van a világranglistán.
Straub Elek, a Matáv elnök-vezérigazgatója elmondta, az idei eredmények alapján jó esélye van azon vállalás teljesítésére, hogy 2006 végére 400 ezer ADSL-előfizető legyen Magyarországon.
(Napi Gazdaság: A Matáv már nyeregben van Montenegróban?, Magyar Nemzet: Matáv-ajánlat Montenegróban, Magyar Hírlap: A Matáv tűnik befutónak Montenegróban, Világgazdaság: Négyes verseny a Telekom Crne Goréért, december 27.)
*2004. február 1-jétől immár bankkártyával is kiegyenlíthető a Westel WLAN szolgáltatásának díja. Ez azt jelenti, hogy a Westel ügyfelein túl mindenki, aki dombornyomott hitelkártyával és megfelelő WLAN eszközzel rendelkezik, internetezhet a szupergyors, vezeték nélküli hálózat segítségével.
(Napi Gazdaság: Jövőre ennél is rosszabb lesz a Matáv-jelentés?, Magyar Hírlap: A várakozások alatt a Matáv, Világgazdaság: Lassítósávban a Matáv, Magyar Nemzet: Eredményes év a Matávnál, Népszava: Pozitív mérlegre számít a Rába, február 12.)
(Népszava: "Investor in People" díj a Pannon GSM-nek, Metro: Rangos HR-díjat kapott egy hazai szolgáltató, Világgazdaság: HR-díj a Pannon GSM-nek, február 12.)
Az Ericsson Magyarország vezető munkatársai a tavalyi évet záró sajtótájékoztatójukon elmondták a mobil piac annyira telített, hogy a jövőben már főként csak vertikális növekedésre, a szolgáltatások bővülésére lehet számítani.
A Strategy Analytics piackutató cég felmérése szerint 2003 harmadik negyedévében jelentősen veszített pozícióiból a Nokia: 42,1 százalékra csökkent az egy ével korábban még 51,2 százalékos piaci részesedésük.
(Napi Gazdaság: A Westel hozta a Fotex profitját, Népszava: Gyenge eredményeket jelentettek a tegnapi napon a tőzsdecégek, Magyar Hírlap: Fotex: segített a Fradi, február 17.)
(Világgazdaság: Előtérben az ügyfélmegtartás, Napi Gazdaság: Éles verseny ellenére nőtt a Pannon GSM eredménye, Magyar Hírlap: Jelentősen növelte eredményét a Pannon GSM, február 17.)
Az alapítványt 2002-ben a két legnagyobb mobilszolgáltató, a Westel Mobiltávközlési Rt., a Pannon GSM Rt., valamint az OTP Bank Rt. és a Marketlink Kft. hozta létre azzal a céllal, hogy erősítsék a hazai ügyfélszolgálati kultúrát.
(Napi Gazdaság: Új tarifakonstrukciókat vezetne be és ötödével növelné profitját az Invitel, Világgazdaság: Növekedésben az Invitel, Magyar Nemzet: Az Invitel Távközlési Szolgáltató Rt, Magyar Hírlap: Az Invitel Távközlési Rt., Népszava: Közlemény, február 19.)
Az NHH elnökével készült interjúban a HVG korábban az írta: "Két hete megkötötték az első számhordozási szerződést, melynek értelmében a Lufthansa Technik Budapest Kft. száz, Matávnál regisztrált előfizetését átvitte a PanTelhez a hívószámok megtartásával".
Az Antenna Hungária Rt. tavaly három év után először ismét nyereségesen gazdálkodott, dacára, hogy tavaly augusztusban nem tudott tőkét emelni a Vodafone Magyarország Rt.-ben, s így részesedése a korábbi 30 százalékról 12,1 százalékra csökkent.
(Világgazdaság: Ismét eladták az Elendert, Napi Gazdaság: A legnagyobb magyarországi internetszolgáltató jön létre, Népszabadság: Kétmilliárd az Elenderért, Magyar hírlap: Egyesül az Elender és az Euroweb, Magyar Nemzet: Az Euroweb International..., március 11.)
(Magyar hírlap: Örök életű mobilszámok, Világgazdaság: Hordozható a mobiltelefonszám is, Mai Nap: Vihetik a számot, Magyar Nemzet: Hordozható mobilszámok, Napi Gazdaság: Péntekig kaptak haladékot a gyógyszergyártók, Népszava: Felszámolják a földhivatali nyilvántartási hátralékot, Népszabadság: Jön az utolsó csatlakozási szavazás a Házban, március 11.)
A legutóbbi mérlegadatok szerint nagyjából minden tíz forint nettó árbevételből egy forint veszteséget produkált 2002-ben a hátországában csődvédelem alá vont olasz Parmalat magyar érdekeltsége, a Parmalat Hungaria Rt. Mindazonáltal a Parmalat-leány további sorsa minden bizonnyal nem Magyarországon dől el.
Magyarországon a Matáv tulajdonú Westel 49,4 százalékos részesedéssel piacvezető, a Pannon GSM a piac 38,1 százalékát, a Vodafone pedig 12,5 százalékát mondhatja magáénak.
A Pannon GSM tavaly októbertől vitte le a kisvállalatok számára kidolgozott MobiTrend nevű termékének minimális vonalszámát 10-ről 5-re, a Westel decembertől dolgozta át és tette elérhetővé már 3 előfizetéstől a Profi csomagját, a Vodafone pedig február 25-étől már 2 vállalati előfizetéssel rendelkező cégnek is kínálja Wireless Office csomagját.
(Napi Gazdaság: A GVH 55 millió forintos bírsággal sújtotta az Invitel Rt.-t, Népszava: Bírság az Invitelnek, Világgazdaság: Ötvenötmilliós bírság az Invitelnek, Magyar Hírlap: A nap száma, Magyar Nemzet: Ötvenötmilliós bírság az Invitelnek, március 17.)
(Világgazdaság: Matáv: kiugró osztalék, Napi Gazdaság: Hetvenforintos osztalékjavaslat a Matávtól, Magyar Tőkepiac: A Matáv Rt. igazgatóságának osztalékfizetési javaslata, Népszabadság: A Matáv igazgatósága, Magyar Hírlap: Rekordosztalék a Matávnál, március 23.)
*A HAS szerint 80,9 milliárd forint adózott nyereséget ért el tavaly a Matáv-csoport, ez 11,6 milliárd forinttal magasabb a 2003-ról készített nemzetközi pénzügyi jelentési szabványok figyelembevételével készített mérlegben elértnél.
(Világgazdaság: Júniusban lehet Matáv-osztalék, Napi Gazdaság: Magyar számvitel szerint magasabb a Matáv-eredmény, Népszava: Jelentős osztalékot fizet a Matáv, Magyar Hírlap: Matáv, március 30.)
*Az Antenna Hungária Rt. 50 százalékos tulajdonában álló Hunsat Rt. 2004. április 1-jén megtartott közgyűlésén az AH hivatalos tájékoztatást kapott arról, hogy a társaság értékesítette az EUTELSat S.A.-ban birtokolt 12 225 850 db részvényét, mely 1,22 százalékos tulajdoni hányadnak felelt meg.
*Az internetellátottság terjedését, azon belül a szélessávú kapcsolatok számának növekedését támogató kormányzati intézkedések sem hoztak látványos bővülést a tényleges hazai világháló-használat terén - legalábbis ezt támasztják alá a magyar információs társadalom kiépülését különböző szempontokból vizsgáló tanulmányok is.
(Népszava: Tele(2) találat a távközlésben, Metro: Érdeklődik a hazai piac iránt a Tele2, Magyar Hírlap: A Tele2, Európa, Világgazdaság: A magyar telefonpiacra tart a svéd Tele2, április 8.)
László György, a Sykes dél- és kelet-európai vezérigazgatója elmondta: a cég 1999-ben a nulláról indult, s rövid idő alatt 2 millió dolláros technikai fejlesztést valósított meg.
*A kormány különböző takarékossági intézkedései legalább 15 milliárd forinttal kurtították meg az infokommunikációs szektor idei forrásait, miközben az információs társadalom ügye egyébként sincs rózsás állapotban - véli Kóka János, az Informatikai Vállalkozások Szövetségének (IVSZ) elnöke, aki szerint nem megfelelő az ágazat nemzeti szintű megítélése, Magyarországon csak elvben stratégiai terület a távközlés-informatika.
Európa egyik vezető alternatív szolgáltatója a Matávtól bérelt vonalakon kínál annak percdíjainál 12-40 százalékkal olcsóbb vezetékes telefonálási lehetőséget. A Tele2 tavalyi nettó árbevétele 37 milliárd svéd korona volt.
*A lap interjút közöl Ove Fredheimmel, a Pannon GSM Rt. nemrégiben kinevezett vezérigazgatójával. A mobilcég norvég vezetője leszögezte: a piaci részesedés csökkenése láttán a társaság nem fog ölbe tett kézzel ülni, ám a stratégia fókuszában az árbevétel és a nyereségesség növelése áll.
A szolgáltató május 1-jén 0 órától május 7-én éjfélig 50 százalékos kedvezményt ad a jelenlegi és a csatlakozó országokba irányuló nemzetközi vezetékes hívások díjaiból mind egyéni, mind üzleti előfizetői számára.
Magyarországon például, a tartalomszolgáltatását évek óta fejlesztő Westel forgalmának úgy 15 százalékát teszi ki az adatkommunikáció, s ez nagyjából összhangban van a nyugat-európai átlaggal; a másik két mobiltársaság forgalmában még kisebb a hányada.
Az együttműködés további erősítéseként közös stratégiát dolgoznak ki a hazai piac lefedésére, a Matáv egyes informatikai tevékenységeinek a T-Systemshez történő kihelyezésére, valamint a régióban való nemzetközi szintű együttműködésre a T-Systems és a Matáv nemzetközi társszolgáltatói üzletágai között.
A Pannon GSM, a Westel és a Vodafone operátorai április 1-től fogadják azon mobiltelefon-tulajdonosok hívásait, akik a telefonszám-hordozhatóság május 1-i bevezetését követően korábbi hívószámukat megtartva szeretnének szolgáltatót váltani.
Drozdy Győző, a Pannon GSM vezérigazgató-helyettese elmondta, hogy az utóbbi idők legnagyobb előrelépésének az új szabályozás megszületését tekinti, mely az igazi jogharmonizációra teremt lehetőséget, nem úgy, mint a korábbi.
Fáy András, a Nokia Hungary Kft. Tetra-értékesítési igazgatója egy korábbi beszélgetésen úgy vélte, hogy a leendő Tetra-rendszer ára nagyban függ attól, hogy a majdani szolgáltató rendelkezik-e szabad átviteltechnikai kapacitással és telephellyel.
Straub Elek, a Westel tulajdonos Matáv Rt. elnök-vezérigazgatója korábban azt hangsúlyozta: az átállás azért is különleges, mert a szomszédos országoktól eltérően Magyarországon a piacvezető szolgáltató változtat nevet.
*A Deutsche Telekom AG az első negyedévben 2,7 százalékkal növelte árbevételét, nettó nyeresége azonban ötödére, 169 millió euróra csökkent, miután 148 millió euró tartalékot képzett a működésképtelennek bizonyult német műholdas autópályadíj-beszedő rendszer miatt várható büntetésre.
(Magyar Nemzet: Európa legnagyobb internet-szolgáltatója, Magyar Hírlap: A verseny további, május 20.)
Az IDC legújabb jelentése szerint 2004-ben mind Európában, mind Magyarországon a D-Link mutatta fel a legnagyobb - 181 százalékos - növekedést az eladott hálózati kapcsolók portszáma szerint.
Az országos, egyetemes távközlési szolgáltatók informatikai biztonsága több szempontból is kritikus kérdés - mondta el Sárecz Zsolt, az Invitel üzemeltetési vezérigazgató-helyettese, akinek felügyelete alá tartozik az ország második legnagyobb vezetékes távközlési szolgáltatójának teljes informatikai rendszere.
*A Pannon GSM Rt. tájékoztatja előfizetőit, hogy kártyás szolgáltatásai vonatkozásában a társaság május 30-tól módosítja az Általános Szerződési Feltételek I. sz. mellékletét képező Díjszabásait.
Tegnapi hír, hogy az AH leányvállalata, az Antenna Multimédia Technológia és Tartalomszolgáltató Rt. beolvadt az Eduweb Távoktatási Rt.-be. (Magyar Nemzet: Döntésre vár az AH magánosítása, Magyar Hírlap: Idén kevesebb bevétel lesz az ÁPV Rt.-nél, Magyar Nemzet, Népszava: Egyesüléssel létrejött az Eduweb Multimédia Rt., június 2.)
*A UPC Magyarország Kft. július 4-vel módosítja az internet-hozzáférési szolgáltatásainak Általános Szerződési Feltételeit.
(Világgazdaság: Antenna: drágán add az étered!, Magyar Nemzet, Magyar Tőkepiac: Az Antenna Hungária Magyar Műsorszóró, június 6., Magyar Hírlap: Antenna: 38 milliárd bevétel, június 4.)
*14 milliárd forint volt 2005 első negyedévében a hazai internetszolgáltatók nettó árbevétele. Ez 9 százalékkal haladja meg az előző negyedév bevételeit és 37 százalékkal több, mint az egy évvel korábbi.
*A Magyar Telekom Rt. 2005, június 9-ei hatállyal módosítja a telefonszolgáltatásra és az internet-hozzáférésre, -ellátásra vonatkozó Általános szerződési feltételeit (ÁSZF).
*A svájci kormány megbízta az országban működő három mobilszolgáltatót, hogy állítsák össze a Thaiföldön használt több ezer svájci mobiltelefon forgalmi adatait, s ennek segítségével próbáljanak a szökőár nyomán eltűntek nyomára jutni.
*Az Antenna Hungária Rt. jelenlegi tőzsdei árfolyama reálisan ítéli meg a cég értékét és a műsorszóró privatizációjának szempontjából az Egységes Digitális Rádió-távközlő rendszer, az EDR szolgáltatási tenderének most futó kiírása nem jelent többletkockázatot a kisrészvényeseknek.
A mobiltelefon-hálózatok tervezésével, kiépítésével és auditálásával foglalkozó társaság a Vodafone helyi érdekeltségétől elnyert, mintegy 15 millió eurós megbízás miatt döntött saját képviselet létrehozásáról az arab országban.
Marchart Pál távközlés-politikai igazgató tájékoztatása szerint a vállalat befizette a költségvetésbe a 3G-s szolgáltatás 16,5 milliárd forintos koncessziós díjának 2004-re eső, 5,5 milliárd forintos részletét, míg az idei évre vonatkozó 2,5 milliárd forintot várhatóan a jövő év elején utalják át.
*Az Oracle Hungary kormányzati üzletágának igazgatója 2004. december 15-től Vetési Iván, aki korábban a Matáv Rt. üzleti megoldások üzletágának regionális értékesítési vezetője volt.
Az Európa vezető kábelcégének számító társaságnak - a Magyarországon piacvezető UPC többségi tulajdonosának - 15 országban több mint 9 millió előfizetője van.
*Újabb, ezúttal 200-300 millió forintos beruházás keretében tatabányai gyárának kapacitásait növeli az Artesy Hungary Elektronikai Kft. A vállalat elsősorban európai telekommunikációs cégeknek szállít telefonközpontokhoz, átjátszóállomásokhoz való tápegységeket.
*A Matáv és az IKO Magyarország által 50-50 százalékos tulajdonrésszel nyáron létrehozott IKO Matáv Média Holding jelentős pozitív eredménnyel zárta a tavalyi évet - mondta el Makai Bence, a holding igazgatóságának elnöke a cég sajtótájékoztatóján.
A sajtótájékoztatón elhangzott, hogy a mobil-hívásvégződtetési piacon mindhárom mobiltelefon-társaság jelentős szereplőnek számít, vagyis ezáltal a T-Mobile és a Pannon mellett immár a Vodafone-ra is kiterjed a hatóság árszabályozó jogköre.
A Magyar Infokommunikációs Jelentés május végi lakossági adatfelvételének eredményei szerint a 3 millió 863 ezer magyarországi háztartás 72 százalékában, közel 2,8 millió háztartásban él legalább egy aktív mobiltelefon-előfizetéssel rendelkező személy.
(Magyar Hírlap, Magyar Nemzet, Napi Gazdaság, Népszabadság, Népszava, Világgazdaság: T-Mobile: a legfontosabb, hogy az ügyfelek megértették..., január 27.)
*A Monor Telefon Társaság Rt. értesíti előfizetőit, hogy március 1-jei hatállyal a társaság módosítja helyhez kötött telefon szolgáltatásának Általános Szerződési Feltételeit.
Az igazgató a lapnak elmondta: a január 1-jén életbe lépett változások eredményeként létrejött új üzletág integrálja a korábbi lakossági szolgáltatások üzletág, az internetüzletág, valamint a hálózati rendszerek üzletág tevékenységét - a lakossági telefon- és internetszolgáltatást, valamint a hálózati működést.
*A Monor Telefon Társaság Rt. értesíti előfizetőit, hogy március 1-i hatállyal a helyhez kötött telefon szolgáltatás Általános Szerződési Feltételeinek "vezetékes sms-szolgáltatás" fejezete módosul.
Az "Infokommunikációs technológia európai feladatainak újragondolása" című, augusztus végén keltezett uniós dokumentum a korábbi fejlesztési vágyak többségét mellőzi, s négy fő területre koncentrál: az e-kereskedelem, e-kormányzat, kommunikációs ipar fejlesztését és az elektronikai ipar elvándorlásának megakadályozását gazdasági környezetrendezéssel, technológiai szabványosítással, tartalomfejlesztéssel és a fogyasztói bizalom növelésével látja megvalósíthatónak.
*A Matáv Rt. közleményében értesíti előfizetőit, hogy a társaság február 1-jei hatállyal módosítja telefonszolgáltatásra vonatkozó általános szerződési feltételeit.
A vezetékes telefóniában is erősödött a hirdetési kedv: érkezett egy új szereplő (Tele2), a Matáv pedig 85 százalékkal növelve büdzséjét, 10,4 milliárd forint értékben tett közzé hirdetéseket 2004-ben.
*A Kafijat Kereskedelmi és Consulting Kft. 2005. február 1 jén tőzsdei ügylet keretében 1,208144 millió darab Antenna Hungária törzsrészvényt szerzett, amely 10,17 százalékos közvetlen befolyást eredményez az Antenna Hungária Rt-ben.
(Napi Gazdaság: A Kafijat Kereskedelmi és Consulting Kft.; Átkötötték az Antenna-paírokat; A Firthlion Limited, Világgazdaság: Kafijat: ismét közvetlen befolyás az AH-ban, Magyar Tőkepiac: A Kafijat Kereskedelmi és Consulting Kft.; Az Antenna Hungária közleménye, A Firthlion Limited tájékoztatása, február 2.)
Az új csomagok az eddig kínált átalánydíjas társaikkal összehasonlítva azonos letöltési sebességet, valamint azonos webtárhely, e-mail postafiók és e-mail tárhely szolgáltatásokat biztosítanak, havi előfizetési díjuk azonban az ADSL Hobbi esetében három gigabájt, az ADSL Otthon és az ADSL Play csomag esetében hat gigabájt letöltési adatforgalmat foglal magában.
(Világgazdaság: T-Mobile: tesztüzemben a 3G-alaphálózat, Napi Gazdaság: A T-Mobile megkezdte 3G-s alaphálózatának tesztüzemét, Magyar Nemzet: A T-Mobile Magyarország Rt., február 11.)
A Vodafone 2003 decemberében indította meg a tesztüzemet, s tavaly decemberben tette fizetőssé szolgáltatását a Budapest Sportaréna területén.
Az ún. betárcsázó programok okozta károkról nem a telefonszolgáltató cégek tehetnek, de a Matáv mint a legnagyobb magyar távközlési szolgáltató, az internet elterjesztésének elkötelezett támogatójaként a NETÉRT-tel közösen kíván fellépni a betárcsázó programok ellen.
(Napi Gazdaság: Gyurcsány prioritásai: informatika, biotechnológia, járműipar, Népszava: Új politikára, a régi viták lezárására hív a kormányfő, Metro: Gyurcsány: új politika és gazdasági fordulat, Népszabadság: Ország- és Gyurcsány-értékelő, Világgazdaság: Gyurcsány kijelölt, Magyar Hírlap: Kormányfői tízév-értékelő, február 15.)
A hatóság határozata szerint az "A" blokk pályázatán a T-Mobile Magyarország Rt. tette a legjobb ajánlatot, a "C" blokkén pedig a Pannon GSM Távközlési Rt. Az úgynevezett "B" blokk esetében a Vodafoné a legjobb ajánlat, az új belépőknek fenntartott "D" blokk pályázatát pedig eredménytelennek nyilvánították, miután a jelentkezőket nem tudta nyilvántartásba venni.
2001-ben a Matáv - összesen 618,2 millió euró értékű ajánlatával - nyerte el az ottani távközlési vállalat 51 százalékos részvénycsomagját; a szerződés értelmében 362,5 millió eurót átutalt, a maradék 255,7 millió erejéig pedig fejlesztést és korszerűsítést vállalt a következő két évre.
Jórészt a pénzügyi költségek kedvező alakulásának köszönhetően a 2003-as 28,3 milliárd forintról 18 százalékkal, 33,5 milliárd forintra nőtt a Pannon GSM Rt. adózás előtti eredménye.
Két évvel azután, hogy a Charter Communications 2001-ben 1,8 milliárd dollárért megvette az AT&T Broadband hálózatának egy részét, az ügyfelek még mindig a korábbinál 12,7 százalékkal rosszabbnak ítélik a szolgáltatás minőségét - ez volt legnagyobb visszaesés a vizsgált 28 tranzakció nyomán.
A szponzorok közül a névadó Pannon GSM nem külön ezt az eseményt támogatta, hanem az MJSZ-szel tavaly év végén kötött hároméves szerződése keretében "évi több tízmillió forintos" apanázzsal segíti a szövetséget, amely ennek fejében vállalt kötelezettséget a múlt heti torna megszervezésére is.
(Világgazdaság: Nyereségzónában az Axelero, Magyar Hírlap: Tévét szeretne az Axelero Internet, Népszava: Először zárt nyereséggel az Axelero, Napi Gazdaság: Jó évet zárt az Axelero, Magyar Nemzet: Már nyereséges az Axelero, február 22.)
(Napi Gazdaság: A Matávnak áll a zászló a Fekete-hegyekben, Világgazdaság: Montenegró: nő a Matáv esélye, Magyar hírlap: A Matáv jól áll Montenegróban, Népszabadság: A Matáv nyerheti el a Telekom Montenegrót, Metro: Távközlés, január 5.)
*A nemzetközi viszonylatban is áttörésnek számító Pannon Mobilalközpont hozzájárulhat a cég nem titkolt stratégiai céljának megvalósításához, hogy ezzel a szolgáltatással tovább növeljék GSM-forgalmukat a vezetékes szolgáltatók terhére - közölte Kőnig Róbert a Pannon GSM vezérigazgató-helyettese.
Széll Alexandra, a Think Consulting telekommunikációs tanácsadócég vezető munkatársa szerint a piaci robbanást három tényező kombinációja tette lehetővé: a mobilszolgáltatók által megalapozott többmilliós aktív előfizetői tábor, a több tízezer telefonüzenet szinte egyidejű feldolgozására alkalmas technológiai háttér kiépülése, valamint az, hogy az emelt díjas szolgáltatásokat és termékeket a nagy nézettséget elérő televíziós produkciók keretében kínálták eladásra.
*A Koreai Köztársaság jelentős lépéseket tett az elmúlt 40 évben az információs technológia terén, így ma a világ egyik legnagyobb vezetékes és drót nélküli hálózatát mondhatja magáénak.
(Népszava: Négymillióan lottózhatnak mobilon, Napi Gazdaság: Már mobilról is lehet lottózni, Világgazdaság: Szerencsejáték mobiltelefonon, Metro: Mobillá válik a lottózás is, Magyar Hírlap: SMS-lottó indult a T-Mobile-nál, Reggel: Telefonos fogadások a T-Mobile előfizetőinek, Blikk: Lottózhatunk a mobilunkról, március 10.)
(Napi Gazdaság: A Matávé a Telekom Montenegro kétharmada, Népszava: Macedónia után Montenegró, Világgazdaság: A Matávé a Telekom Crne Gore, Magyar Tőkepiac: A Matáv többségi részesedést szerez a Telekom Montenegróban, Magyar Hírlap: Kétharmad a Matávé, Reggel: Bevásárolt a Matáv, Metro: Távközlés, március 17.)
*A MatávKábelTv Kft. értesíti előfizetői, hogy a társaság módosítja általános szerződési feltételeit. A módosítás oka, hogy az óbuda-békásmegyeri, esztergomi, vámosgyörki, szegedi, hódmezővásárhelyi, makói, klárafalvi és ferencszállási szolgáltatási területeken a csatornakiosztás megváltozik.
*A MatávKábelTv Kft. értesíti előfizetői, hogy a társaság módosítja általános szerződési feltételeit. A módosítás oka, hogy az óbuda-békásmegyeri, esztergomi, vámosgyörki, szegedi, hódmezővásárhelyi, makói, klárafalvi és ferencszállási szolgáltatási területeken a csatornakiosztás megváltozik.
Bár nem zárja ki újabb magyarországi felvásárlások lehetőségét Mike Fries, a UnitedGlobalCom, a UPC Magyarország Kft. tulajdonosának elnök-vezérigazgatója, a fejlődés lehetőségét inkább új termékek, szolgáltatások bevezetésében látja.
*A Matáv kifizette a montenegrói kormánynak a Telekom Montenegro 51,12 százalékos részesedésének 114 millió eurós vételárát, s ezzel párhuzamosan további 21,92 százalékot szerzett meg kisebbségi részvényesektől.
Az Invitel a kis- és középvállalatok szegmensét, illetve a lakossági szélessávú internet területét tűzte zászlajára - közölte az Invitel Távközlési Szolgáltató Rt. fiatal, dinamikus marketing vezérigazgató-helyettese, Zsembery György. Az Invitel nem egyszerűen telefontársaságként aposztrofálja magát, a cég ügyfélkör szolgáltató partnerévé szeretne válni - tette hozzá a vezető.
Kovács szerint az árak 15-20 százalékos további mérséklése a jelenlegihez képest megháromszorozná a széles sávú internet felhasználóinak számát. A kormányzat ennek ellenére direkt lépésekre nem vállalkozik, de azzal, hogy évi 7 milliárd forintot fordít a széles sávú közháló kiépítésére, 2 milliárdot pedig az eMagyarország pontok kialakítására, míg további egymilliárdot a kistelepülések széles sávú infrastruktúrájának fejlesztésére, hozzájárul ezen technológia széles körű elterjesztéséhez.
Zsembery György, az Invitel marketing vezérigazgató-helyettese a vezetékes szolgáltatók új lehetőségeiről szólva elmondta: az elmúlt években a vezető elemző cégek egyértelműen prognosztizálták, hogy a hagyományos cégek számára az jelenthet kitörési lehetőséget, hogy a hangforgalom csökkenő bevételeit az internet-szolgáltatásból származó bevételekkel kompenzálják.
A WTO jelentésében kiemeli: ha valóra válik az az előrejelzés, mely szerint a világkereskedelem volumenének mintegy 13 százalékát kitevő információs és telekommunikációs termékek forgalma az idén jelentősen visszaesik, akkor a teljes áruforgalomra vonatkozóan akár még a 6,5 százalékos prognózis is túlzónak bizonyulhat.
*Az Axelero Marketline 35 milliárd forint értékű aukciós forgalmat bonyolított le tavaly elektronikus piacterén, mely 2003-hoz képest 40 százalékos növekedést jelent - közölte Szalai Kálmán, az Axelero egyedi üzleti megoldások osztályának vezetője.
*A Telefon AB LM Ericsson részvényei több mint 6 százalékkal drágultak Stockholmban, miután a mobilhálózatok piacán világelsőnek számító vállalat a várakozásokat felülmúló adatokat közölt első negyedéves jelentésében.
(Világgazdaság: Óvatos Matáv-tervek, Napi Gazdaság: Maradhat a magas osztalék a Matávnál, Magyar Hírlap: Közgyűlések, osztalékok, tervek, Magyar Tőkepiac: A Matáv rt. közgyűlési határozatai, Magyar Nemzet: Elfogadták a beszámolót a Matávnál, április 28.)
*Héjjas Gábor, az Axelero értékesítési vezérigazgató-helyettese irányítja a Magyar Telekom (Matáv) vezetékes szolgáltatások üzletágának lakossági szolgáltatások divízióját május 1-jétől.
Straub Elek elnök-vezérigazgató megerősítette a februári gyorsjelentésben közölt terveket, miszerint 2005-ben és 2006-ban alacsony egyszámjegyű árbevétel-növekedést vár a társaság a lehetséges akvizíciók hatása nélkül.
A HTCC regionális szolgáltatóként saját területein kiterjedt ADSL-hálózattal bír, az országos terjeszkedést pedig immár a PanTel által kiépített rendszer biztosítja számára.
*A versenyképesség és a fenntartható fejlődés szempontjából egyaránt fontos, hogy Magyarország folytassa a reformokat - hangzott el a több európai multinacionális cég vezetőjének részvételével megtartott sajtóbeszélgetésen.
A vezetékes szolgáltatók számára így mind komolyabb versenykorlátot jelent a hívókörzetek megléte, hiszen saját eszközeikkel képtelenek országos lefedettséget kínálni, egymással kötött megállapodásaik miatt viszont díjstruktúrájuk nehezen átlátható, szemben a netes cégekkel, melyek egységes tarifákkal dolgozhatnak.
*A Pannon GSM Rt. tájékoztatja előfizetőit, hogy a társaság június 1-jei hatállyal módosítja általános szerződési feltételeit a 1786 és 1787, díjzónához rendelt emelt díjas hívószámok tekintetében.
*A Deutsche Telekom AG - amely a Magyar Telekom és a T-Mobile Magyarország tulajdonosa - az első negyedévben 60 százalékkal, 1,01 milliárd euróra növelte nettó nyereségét, mindenekelőtt egyesült államokbeli mobilszolgáltatójának, a T-Mobile USA-nak köszönhetően.
A Microsoft EU Grants Advisor pályázati tanácsadó programja keretében konzorcium alakult a Microsoft, az Intel a HP, a T-Online és a HVB Bank magyar leányvállalatainak részvételével, mely az európai uniós támogatásokhoz való hozzájutást akarja megkönnyíteni a hazai kis- és középvállalatoknak, az önkormányzatoknak, valamint a nonprofit szervezeteknek.
Kovács Kálmán rámutatott: 2002 és 2005 között a széles sávú internet és a mobiltelefon-használat díjainak nomimális szintje több mint 40 százalékkal süllyedt, mely hatással volt a vezetékes telefonszolgáltatás árára is.
(Napi Gazdaság: Átkötötte Rahimkulov az Antenna-csomagot; Közlemény, Világgazdaság: AH: Rahimkulov átcsoportosított, Magyar Tőkepiac, Magyar Nemzet, Népszava: Az Antenna Hungária Rt. közleménye, Magyar Tőkepiac: A Kafijat Kereskedelmi..., május 24.)
*Az EU-ban egyre hangsúlyosabbá váló regionális programok forrásaihoz való hozzáférésben, a kistérségi kezdeményezések támogatásában lát fantáziát a Synergon Informatika Rt. Az informatikai cég a GKI Gazdaságkutató Rt.-vel és a Delfin Computer Informatikai Rt.-vel karöltve ehhez kapcsolódó megoldásokat mutatott be Nógrád megyei nagyvárosok önkormányzatainak, a megyében és régióban működő kistérségi társulásoknak, valamint szlovákiai települések vezetőinek.
(Magyar Hírlap, Világgazdaság, Népszava, Magyar Nemzet, Napi Magyarország: Vezérigazgatót vált az RTL Klub, július 22.)
Krupanics Sándor, a Magyar Posta új vezérigazgatója televíziós nyilatkozatában elmondta, hogy az EU-csatlakozáshoz tízmilliárd forint nagyságrendű informatikai és távközlési fejlesztésre lesz szüksége a társaságnak.
(Napi Gazdaság: A HíF figyelemmel kíséri a cégek jogkövető magatartását, május 13., Magyar Hírlap: Felügyelik a hírközlési piacot, Népszava: Szigorúbb lesz a HíF, Magyar Nemzet: A hírközlési hatóság új szerepköre, Népszabadság: Az idén még nem bírságoltak, május 11.)
Jorma Olilla, a Nokia elnök-vezérigazgatója a közelmúltban úgy nyilatkozott, hogy a piac az idén várhatóan 10 százalékkal bővül a tavaly eladott 405 millió készülékhez képest.
*A magyarországi bankok közül elsőként az Általános Értékforgalmi Bank indított olyan mobilbanki szolgáltatást, amelyhez nem szükséges valamelyik hazai mobilszolgáltató ügyfelének lenni.
*A Matáv korábbi tájékoztatása szerint az internet-telefónia még nem fenyegeti komolyan a vezetékes szolgáltatókat, mert a piac még nem kész annak tömeges elterjesztésére.
A Matáv-papírok esetében egy határidős részvényvásárlással fedezett ügylet már 1 millió forint alatt kivitelezhető, egy kontraktust legfeljebb 1,5 millió forintért meg lehet kötni, míg az elérhető nyereség optimális esetben 2-3%-kal magasabb a kötvényhozamoknál A letéti díj a távközlési társaság esetében 135 ezer forint, amihez kontraktusonként 1000-2500 forint a jutalék.
A Westel emellett hamarosan megkezdi a kétcsatornás - 900 és 1900 MHz-en is működő - Bosch mobiltelefonok forgalmazását. (Magyar Nemzet: Barangolás Amerikában, Világgazdaság: Nagyobb területen a Westel 900, Népszava: Új barangolási lehetőségek Amerikában, július 20.)
Az alapítvány május 15-én meghirdetett pályázatán a Datanet támogatásával internet-hozzáférést nyújt ezer olyan kismamának, akik számára a kapcsolattartás és a távmunka, a munkaerőpiac közelében maradás létkérdés.
A román kormány 2003-ban kötött megállapodást a görög vállalattal, amelynek értelmében az OTE 243 millió dollárért 54 százalékra növelte részesedését a Romtelecomban a korábbi 35 százalékról.
- Az INA felvásárlásával további megtakarításokra nyílik majd lehetőségünk, és a Slovanftéhoz hasonló együttműködésre - tette hozzá Mosonyi, aki külön kiemelte a két ország határán található szénhidrogénkészletek kitermelésének kiaknázását, ami az együttműködés további bővítését teszi lehetővé.
Az első világháború után megkötött Trianoni Békeszerződéssel Magyarország elvesztette területének kétharmadát. Az elcsatolt országrészeken élők többsége nem volt magyar. Az érintett területek magyarjai kisebbségi sorba kerültek, ami bizonyos esetekben kollektív jogaik elvesztésével, és több más méltánytalansággal járt.
Azonban a világ legnagyobb kereskedelmi piacához való csatlakozás Magyarországnak kiemelt üzleti kapcsolatokat biztosít majd olyan más országokkal, mint például Chile, Mexikó és Oroszország, amelyekkel az EU szintén rendelkezik kereskedelmi egyezménnyel - tette hozzá a kereskedelmi megbízott.
Ehelyett mintegy hatvan közülük a cég újonnan beindított adatközpontját működteti, számítógépes alkalmazásokat hoz létre, és a tizennégy különböző európai országban mintegy tízezer felhasználót kiszolgáló Alcoa site-ok informatikai hálózatának karbantartásával foglalkozik.
Átlagosan 50 százalékos béremelést hajtott végre a kormány, amelynek eredményeként 2003 első félévében kétezer fővel nőtt az egészségügyi szakdolgozók száma.
Az IKEA a tavaly kezdődött 6,5 milliárd forintos bővítésének eredményeképp, a budapesti Örs vezér téri áruház területe a duplájára, választéka pedig 30 százalékkal nőtt.
Az Ericsson Magyarország a jövőben a harmadik generációs (3G) alkalmazásokhoz szükséges hálózat kiépítését tervezi. Azonban erre várhatóan csak a jövő év második felében lesz alkalma, mivel az informatikai tárca ekkor írhatja ki az újabb generációs mobiltelefon-szolgáltatás tenderét.
Novák Tamás, az MTA Világgazdasági Kutatóintézetének tudományos főmunkatársa szerint valójában rengeteg hasznos szerepet találhatnának maguknak az EU-n belül a visegrádiak, de ezek közül egy sem fog megvalósulni, ha a résztvevő országok politikusai nem szánják rá magukat a hosszú távú együttműködésre.
A svéd kormány úgy édesítette meg az üzletet, hogy ígéretet tett 980 millió USA-dollár befektetésére a Cseh Köztársaság területén. Nagyon hasonló kompenzációs megállapodást kötött Magyarország Svédországgal 2001-ben.
Sőt az ország minden jel szerint további 150 millió eurót fog kapni 2004 és 2006 között az EU-tól, hogy továbbfejlessze a határátkelők infrastruktúráját, az utakat, a berendezéseket, a továbbképző és számítógépes rendszert, emelte ki Berta, hozzátéve, hogy Magyarország a tagjelölt országok között - Lengyelország után - a második legnagyobb összeget kapta erre a célra.
A gyenge gazdasági növekedés ellenére Európában a szlovák export mértéke 37 százalékkal növekedett 2003 első felében, három év óta először pedig, tavaly májusban, júniusban és augusztusban az ország még kereskedelmi többletet is produkált.
Noha a Gabriel mintegy 92,4 millió eurót biztosít a projektre, az RMGC-nek még meg kell szereznie a román kormány engedélyét és az Európai Unió (EU) áldását a feltárás megkezdéséhez, amit még egyébként is tovább komplikál a meglepően heves ellenállás, amely mögött közösségi önkéntesek egy csoportja áll.
Az eddigi magyar kormányok, más közép- és kelet-európai országok hatóságaihoz hasonlóan, számos programot és törvényt kezdeményeztek már, amelyek a romák képzését és a társadalomba való integrálását szolgálják.
Holott a találkozó, amelyen többek között Klaus elnök is jelen volt, a 2004. május 1-je utáni konkrét és gyakorlati együttműködésre való határozott felhívással ért véget, amely alapjául egy valódi érdekközösség szolgálna a különböző kérdések megvitatásánál.
A legutóbbi akkreditált nagykövet diplomáciai küldetését 2002 szeptemberében fejezte be, miután heves viták zajlottak azzal kapcsolatban, vajon hogyan vezessék be a magyar státusztörvényt, vagyis azt a törvénykezést, amely a Magyarországgal szomszédos országokban élő magyar származású állampolgárok számára speciális kedvezményeket biztosítana.
Ez lényegében szoros együttműködést jelent a hat északi ország részvételével, de leginkább információcseréről és az Európai Tanácsban felvetett témák megvitatásáról szól.
A kedvezőtlen világgazdasági helyzeten túl ennek okait az ITDH londoni képviseletének szakértői egyebek között azzal magyarázzák, hogy a világon létrejött brit tőkekihelyezések 90 százaléka vállalatfelvásárlás formájában valósul meg, és zöldmezős beruházásokra brit részről igen ritkán kerül sor.
Szintén helyeslésre talált számos más terv között Kok úr beszámolója az európai foglalkoztatáspolitikáról, valamint jelentős haladást értünk el a közösség külső határai hatékonyabban koordinált ellenőrzése tekintetében, ez a téma pedig különösen fontos Magyarország számára.
A csatlakozással együtt a bűnügyi forgalom hullámainak felerősödését jósoló magyar Belügyminisztérium - az Európai Unió ajánlásainak figyelembevételével - javaslatot tett egy új országos nyomozati szerv felállítására, jelentette be Pál Tibor belügyi államtitkár.
Hátborzongató volt hallgatni az egymás után olvasott nevek tömegét, a holokauszt magyar áldozatainak nevét, születési helyét és életkorát, napokon keresztül, mialatt özönlöttek a látogatók az emlékmúzeum épületébe. Sok látogató ejtett könnyet, amikor emlékmécsest gyújtott, vagy megemlékezésül köveket helyezett el, ahogyan azt a zsidó hagyomány szerint szokás. Mások asztalokhoz ülve töltötték ki azokat a kérdőíveket, amelyekkel esetleg segíthetik a múzeum csapatának munkáját, a holokauszt 600000 magyar áldozatára vonatkozó adatok összegyűjtésében. A budapesti Holokauszt Dokumentációs Központ és Emlékgyűjtemény Közalapítvány megnyitását követően a mintegy hat évtizeddel ezelőtt elpusztított áldozatok nagyjából 10 százalékának nevét olvasták föl. A hangsúlyosan szögletes, sárga kőfalak, a furcsa szögben elhelyezett ajtók és az ég felé meredő csupasz oszlopok szándékos diszharmóniát teremtenek.
2004. március 9-én a román televízió Quentin Quayle Románia brit nagykövetét idézte, aki elmarasztalta a bukaresti kormányt, hogy túl keveset tesz a korrupció visszaszorításáért, amennyiben valóban szeretne 2007-ben csatlakozni az Európai Unióhoz.
A lap nem kíméli az erdélyi autópályát sem, amikor azt írja: a 2,5 milliárd dolláros beruházással (amelyet az amerikai Bechtel valósít meg) "nem elsősorban a közlekedési hálózat fejlesztése volt a célja Romániának, hanem inkább a kormányzat támogatásának erősítése a helyi magyarság körében, és néhány amerikai barát megvásárlása".
nemzeti fejlesztési terv (nft) Az Európai Unió mintegy 4 milliárd euró közösségi támogatást "szavazott meg" Magyarországnak strukturális és kohéziós alapjaiból a tagság első éveire.
A Brüsszellel egyetértésben kidolgozott közösségi támogatási keret a hazai társfinanszírozással egyetemben a terv öt operatív programjára építkezve 1350 milliárd forinttal segítené az uniós szabályok szerint n+2 év alatt - tehát 2004-2008 között - megvalósuló beruházásokat a gazdasági versenyképesség, a humánerőforrás-, az agrár- és vidék-, továbbá a regionális fejlesztés, valamint a környezetvédelem és az infrastruktúra területén.
Magyarországi üzleti törekvéseiket a flamand exporttámogatási alapból is segítették. Az 1992-ben létrehozott alapból Kelet-Közép-Európának szánt összeg egynegyedét Magyarországon használták fel.
(Világgazdaság: Újabb Matáv-csúcs, Napi Gazdaság: Kilencszáz forint felett a Matáv; BÉT: 900 forint felett a Matáv, Magyar Hírlap: Árfék a tőzsdén, december 4.)
*Straub Elek, a Matáv elnök-vezérigazgatója, valamint négy helyettese - a tőzsdei etikai szabályok maximális betartásával - összesen 30 726 darab Matáv-részvényt vásárolt a cég háromnegyedéves gyorsjelentése megjelenésének napján.
A Matáv 16, a többi vezetékes távközlési társaság 18 százalékkal emelheti díjait, ezen belül a lakosság havi telefon-előfizetési díja legfeljebb 14 százalékkal nőhet.
[13] *Máté István, az Antenna Hungária vezérigazgatójának tájékoztatása szerint a társaság arra számít, hogy a kisebbségi alaptőke emelés privatizációja előtt a kormánytól megkapja a műsorszórás koncessziója mellett a szükséges távközlési koncessziókat is.
(Kurir: Emel a Westel; Emel a Pannon, Napi Gazdaság: Emelkednek a mobiltelefon-tarifák, Népszabadság: Drágul a mobiltelefonozás, Világgazdaság: Reáláron olcsóbb lesz, mint az idén, Mai Nap: Infláció alatt, Népszava: Árverseny a mobiltávközlésben, december 30.)
Sugár András, a Westel 900 vezérigazgatójának tájékoztatása szerint a horvát mobiltelefon-üzletágban 1,5 milliárd kunát kívánnak befektetni a tulajdonosok, a Westel azonban csak a konzorcium alaptőke-feltöltésében vesz részt, a pályázat megnyerése esetén pedig szellemi tőkét visz az új cégbe.
(Magyar Hírlap: Két új piacon próbálkozik a Matáv, Napi Gazdaság: Cardnet-részesedést vásárolt a Matáv, Mai Nap: Kártyavásár, Népszabadság: Matáv-üzletrész a Cardnetben, Napi Gazdaság: POS-terminál piacvezetőt vesz a Matáv, Népszava: A Matávé a Cardnet 72 százaléka, Magyar Nemzet: Magányos pályán Budapest, Magyar Tőkepiac: A Matáv megvásárolta a Cardnet 72%-os tulajdonrészét, július 7.)
* Jegyzőkönyv aláírásával tegnap véglegesen átadta a KHVM vezetését Lotz Károly az új miniszternek, Katona Kálmánnak, aki egy kérdésre válaszolva elképzelhetőnek tartotta, hogy a közcélú távközlési szolgáltatásban a Matáv Rt. monopolhelyzete megszüntetésének 2002. január 1-jére tervezett időpontját legalább egy évvel korábbra lehet hozni.
* Sugár András, a Westel 900 vezérigazgatójának tájékoztatása szerint jelenleg egy GSM-szolgáltató, a horvát telefontársaság mobil cége működik Horvátországban, ahol most pályáztatják meg a második szolgáltató jogát.
Ha egy olyan távközlési vállalat vásárolná meg a Pannon részvényeit, amelyik részt kíván venni a vezetékes- és s mobiltelefóniában egyaránt, a Pannon tulajdonosaként gyakorlatilag teljes szolgáltatási körrel állhat az ügyfelek elé, s akár versenytársa lehet a koncessziós szerződés lejárta után a Matávnak.
* Harel Yorel, az Emitel Rt. vezérigazgatójának tájékoztatása szerint 15%-os használati kedvezményt ad internetező előfizetőinek az Emitel Rt. (Világgazdaság: Kedvezmény az Internetezőknek, július 17.)
(Napi Gazdaság: A Matáv új szolgáltatással...., Népszava: Itt a Matáv Világkártya, Népszabadság: Hívókártya helyett világkártya, július 21.)
Straub Elek, a Matáv elnök-vezérigazgatója beszél a cég eredményeiről és további terveiről, a versenyre való felkészülésről, valamint a monopolhelyzet feloldásának esetleges előbbre hozataláról.
Simon Tamás, az ORFK bűnügyi főigazgató-helyettese szerint a mobiltelefonok lehallgathatósága a társadalom bűnüldözéshez fűződő jogait szolgálná, amit a gazdasági feltételek megteremtése esetén lehetővé kell tenni. (Világgazdaság: Mobiltelefonok lehallgathatósága, Népszava: Telefonlehallgatás bírói engedéllyel, Magyar Hírlap: A mobiltelefon lehallgatása közérdek, január 21.)
(Magyar Hírlap: Tesztelik az új mobilrendszert, Népszabadság: GSM 1800-as próbarendszer, Világgazdaság: GSM 1800-as próba, Napi Magyarország: Tenderkiírásra várnak, Napi Gazdaság: Az Ericsson is rástartol az 1800-as rendszerre, július 31.)
Katona Kálmán KHVM miniszter tájékoztatása szerint a GSM 1800-as tender teljesen nyílt lesz, így sem a két hazai GSM szolgáltató, sem az Antenna Hungária számára nem biztosít a kormány előnyt.
*A Cable and Wireless és a MediaOne International által létrehozott One-2-One brit mobiltelefon szolgáltató 200 millió font hitelt kap az Európai Beruházási Banktól, annak érdekében, hogy szolgáltatásait egész Nagy-Britannia területére kiterjeszthesse.
Magyarországon jelenleg nyolc kábeltelevíziós társaság foglalkozik internetszolgáltatással: a nyíregyházai Szab-I-Net Kht., a gyöngyösi HevesNet 2000 Bt., a pécsi DrávaNET Kft. és a szekszárdi Cory Bt., illetve a fővárosi City Tv, a Satimex Kft. (ebben a két cégben a TVNet Kft. biztosítja a szolgáltatást, de más esetben is közreműködött a kiépítésekben) a Net-T Kft és a Multi-Com Kft. (Kurír-Távközlési melléklet: Egy monopólium letörése kábelen, szeptember 16.)
*Jécsy Norbert, a Westel Rádiótelefon Kft. marketing- és értékesítési igazgatója nyilatkozik a cég eredményeiről, fejlesztéseiről és legújabb szolgáltatásairól.
(Világgazdaság: aláírták a telefonszerződést, Napi gazdaság: A Honvédelmi Minisztérium és a Siemens Rt..., Népszabadság: Aláírták a telefontendert, Magyar Hírlap: Aláírták a HM-telefonszerződést, Népszava: Aláírták a honvédségi telefontender-szerződést, október 1.)
*Magyarországon elsőként internet alapú tőzsdei szolgáltatást kínál ügyfeleinek a Procent Befektetési Rt. (Napi Gazdaság: Tőzsdézés az interneten, október 1.)
*Szini István, a Westel Rádiótelefon Kft. vezérigazgatója mutatja be a társaság működését és eredményeit, kiemelve, hogy idén is mintegy egymilliárd forintot kívánnak fejlesztésre fordítani.
(Népszabadság: A Nádor panasza az ügyészségen, Napi Magyarország: Törvénysértések a Horn-kormány és a Nádor Rt. közötti szerződésben, Magyar Nemzet: Büntetőeljárás a Nádor "95 Rt.-ügyben?, október 16.)
(Magyar Hírlap: Áprilisig jók a telefonkártyák, Világgazdaság: Tovább használhatók a telefonkártyák, Napi Magyarország: Áprilisig érvényes, Napi Gazdaság: Április végéig használhatók..., Népszabadság: Telefonkártyahír, november 3.)
(Napi Gazdaság: BÉT: egyre távolabb a hatezer ponttól, Magyar Hírlap: Folytatódott a korrekció, Magyar Nemzet: Törékeny a hossz a budapesti tőzsdén, november 7., Magyar Hírlap: Piacvezető a Mol, visszaesett a Matáv, Népszabadság: Konzervatív részvények, november 9.)
(Magyar Hírlap: Jól szerepelt a Matáv az első évben a tőzsdén, november 14., Népszava: Ideális befektetésnek bizonyultak a Matáv-részvények, Népszabadság: Az Erste elemzői szerint, november 16.)
Több mint 1 milliárd forint nyereséggel zárta a tavalyi évet a Pannon GSM. Előfizetőinek száma 170 ezerről 260 ezerre emelkedett, üzleti tevékenységének árbevétele meghaladta a 33 milliárd forintot. (Napi Magyarország: Idén először nyereségesek, január 29.)
*Horváth Pál, a PanTel vezérigazgatójának tájékoztatása szerint cége keretszerződést írt alá a BKV Rt.-vel, illetve a társaság 100 százalékos tulajdonában lévő BKV Trafficom Kft.-vel.
*Drozdy Győző, a Pannon GSM külkapcsolatokért felelős igazgatója szerint az 1800 MHz-es frekvencia kiosztására és a belföldi roaming bevezetésére nemcsak a mobilszolgáltatók kapacitásbővítése és a mai árszínvonal megtartása miatt van szükség, hanem a szolgáltatások minőségének további javítása miatt is.
(Népszava: A Matáv a Globális Távközlési Díj nyertese, Világgazdaság: Nemzetközi díjat nyert a Matáv, Magyar Hírlap: Nemzetközi élvonalban a Matáv, Magyar Nemzet: Matáv-elismerés, Népszabadság: Díj a Matávnak, november 26.)
*Gansperger Gyula, az ÁPV Rt. vezérigazgatójának tájékoztatása szerint jövő év közepére lezárulhat a Matáv 5,4 százalékos állami tulajdonban lévő pakettjének eladása, amely névértéken 5,6 milliárd, árfolyamértéken pedig 68 milliárd forint.
*Horváth Pál, a PanTel vezérigazgatójának tájékoztatása szerint cége keretszerződést írt alá a BKV Rt.-vel, illetve a társaság 100 százalékos tulajdonában lévő BKV Trafficom Kft.-vel.
*Horváth Pál, a PanTel vezérigazgatójának tájékoztatása szerint e hónap közepére elkészül a cég ezer kilométer hosszúságú optikai távközlési hálózata, amellyel lezárul a fejlesztés első üteme, s így még karácsony előtt megindulhat a szolgáltatás.
(Világgazdaság: Alaptőkét emel az Antenna Hungária; Tőkeemelés az Antennánál, Népszabadság: Tőkét kap az Antenna Hungária, Napi Gazdaság: Alaptőkét emel az Antenna Hungária Rt.-ben az ÁPV, Népszava: Tőkeemelés a műsorszórónál, február 5.)
(Napi Gazdaság: A Pannon GSM...., Világgazdaság: Nyolcszázmilliós Pannon GSM-központ, Magyar Hírlap: Újabb Pannon-központ, Kurir: A nyolcadik, február 18.)
(Magyar Nemzet: Lopott gépkocsikat felderítő rendszer lép életbe, Világgazdaság: Műholddal a kocsilopás ellen, Napi Gazdaság: Az Antenna Hungária....., február 20)
(Napi Gazdaság: A Westel 900 GSM Rt...., Népszava: Nyereséges a Westel 900, február 21., Világgazdaság: Terjeszkedik a Westel 900, Napi Magyarország: Amerikai kapcsolat, február 23.)
[8] *Korda István, az Antenna Hungária igazgatóságának elnöke nyilatkozik a társaság eredményeiről, stratégiájáról és távközlési terveiről. (Magyar Hírlap: Jó vételt szeretne az Antenna Hungária, január 9.)
(Népszabadság: Lakossági Matáv-kötvény, Népszava: Új Matáv-kötvények márciusban, március 14, Napi Magyarország: Új Matáv-kötvények, Napi Gazdaság: Két kötvény a Matávtól, Világgazdaság: Egy fix, egy változó, március 16.)
*Az internet használat terjedésének hazai lehetőségeit elemzi az írás. Gelencsér Zoltán, a Matáv Internet kereskedelmi osztályának vezetője szerint esély van arra, hogy négy év múlva Magyarország lakosságának akár 4 százaléka is a világháló használója legyen.
(Napi Magyarország: Csúcsot döntött a Matáv, Napi Gazdaság: BÉT: Matáv-rakéta; Beindult a Matáv, Világgazdaság: Abszolút csúcson a Matáv, Magyar Nemzet: Csúcson a Matáv, Magyar Hírlap: Matáv-rekord, március 18.)
A Matáv célul tűzte ki, hogy szolgáltatásainak bővítése, a hatékonyság és a minőség további javítása mellett a következő esztendőkben is az ország legnagyobb fejlesztését valósítsa meg.
(Világgazdaság: Kártyajogok a családtagoknak, Blikk: Ajándék a Westeltől, Nemzeti Sport: Ünnep a Westel 900-nál, Magyar Hírlap: A Westel 15 milliárdot ruház be, Napi Gazdaság: A Westel 900 GSM Rt...., Kurír: Westel-életműdíj, március 25.)
(Napi Magyarország: Piacvezető a Siemens, Magyar Hírlap: Vezet a Siemens, Napi Gazdaság: A Siemens vezet a telefonalközpontok piacán, április 18., Világgazdaság: Nyereséges a Siemens alközponti ágazata, április 20.)
György Miklós, a Pannon GSM vezérigazgatója beszél a hazai mobiltelefónia fejlődéséről, megemlítve, hogy a mobilszolgáltatók tarifái a Matáv tarifáitól is függenek, mivel a felhasználók jelentős részben olyan hívásokat bonyolítanak, amelyeknél a Matávnak is kell fizetni összekapcsolási díjat.
(Népszabadság: InfoPark az expo helyén, Napi Magyarország: Németek az InfoPark nyertesei, Napi Gazdaság: Csaknem kétmilliárd forint innovációs fejlesztésre, április 25., Világgazdaság: Kétezerig ipari parkhálózat alakul ki, április 27.)
*Starub Elek, a Matáv elnök-vezérigazgatója nyilatkozik a cég eredményeiről, fejlesztéseiről és a versenyhelyzetre való felkészülésről, valamint az internet hazai népszerűsítésének lehetőségeiről.
(Népszabadság: Sikerágazatok az IFABO-n, Napi Magyarország, Magyar Hírlap: Megnyílt az IFABO "98, Magyar Nemzet: Az IFABO "98...., Népszava: Távközlésről az Ifabón, Napi Gazdaság: Versenyben a távközlési cégek, május 6.)
Elkészült országos mikrohullámú hálózatával a GTS Magyarország Távközlési Kft., amelyen belföldi és nemzetközi Frame Relay, illetve X.25-ös szolgáltatást, internet-hozzáférést, valamint nem közcélú hangszolgáltatást kínál.
Straub Eleknek, a Matáv elnök-vezérigazgatójának az Internettóban megjelent felvetésére reagálva kifejtette, nem tart attól, hogy a helyi telefontársaságok a Matávval szemben piacot és előfizetőket vesztenének az előrehozott liberalizációval.
(Napi Magyarország: Kiépült a Pan Tel-hálózat, Napi Gazdaság: A PanTel Rt...., Magyar Hírlap: Év végétől szolgáltat a PanTel, Népszava: Év végétől indul a PanTel, június 29.)
(Világgazdaság: Regionális szerephez jut a GFT WebSolutions Kft., Napi Gazdaság: Tízmillió dollárt költene Magyarországon a GFT, július 5.)
Az Infigate célja, hogy saját száloptikás hálózatának kiépítésével és az ún. Telehotel központok üzembe állításával a nagy közép-európai városokban a legjobb és a legnagyobb telefontársaságok szolgáltatójává váljon.
*Hagymássy András, a UPC Magyarország Kft. kommunikációs igazgatójának tájékoztatása szerint egy-két ezer háztartás esetében okoz fennakadást a társaságnak az optikai kábelek piacán található hiány.
*Fodor Péter, a Magyar Kockázati és Magántőke Egyesület elnöke szerint a kelet-közép-európai országokban végrehajtott 1,5 milliárd dollárnyi kockázati tőkebefektetésből 800 millió Magyarországra érkezett.
A társaság az utóbbi időben a távközlés területén is megjelent: adatátviteli szolgáltatást nyújt például az OTP Bank Rt.-nek, vagy az OMV-nek, s tavaly óta mint a Vodafone egyik tulajdonosa, a mobiltávközlésben is érdekeltté vált.
(Világgazdaság: Aluljegyezték az AH-papírokat, Napi Gazdaság: Elhalasztották az Antenna-kibocsátást, Magyar Nemzet: Elhalasztott intézményi értékesítés, Magyar Hírlap: Elmarad az AH-kibocsátás, december 4.)
A portugál kormány a tranzakcióból összesen 2,2 milliárd euró bevételre tett szert, a társaság pedig tőkéjének 15 százalékát jelentő új részvényből 1,5 milliárdos bevételt regisztrált.
(Metro: Az írásos határozat után dönt a Matáv, Népszabadság: Napi bírság a Matávnak, Világgazdaság: a Pannont is árulnia kell a Matávnak, Magyar Hírlap: Bírság a Matávnak, december 7.)
A társaság ügyfelei között olyan cégek, intézmények találhatók, mint a Matáv, az Antenna Hungária, a Westel Rt., a Pannon GSM, vagy a Belügyminisztérium.
A UPC Magyarország, az Antenna Hungária, a British Telecom Magyarország, a GTS-DataNet, a Novacom, a Pannon GSM, a PanTel, a Vivendi és a Vodafone alkotta kerekasztalban a tagok többsége az utóbbi hónapok-évek legaktívabb, általában külföldi többségi tulajdonban lévő kábelfektetői közé tartoznak.
A társaság a meglévő kábeltévé-hálózatán, valamint a helyi szereplőkkel létrehozandó együttműködésekkel a hagyományos telefonvanalak sebességénél százszor gyorsabb széles sávú internet-, telefon- és tévészolgáltatást nyújt majd, a későbbiekben pedig vezeték nélküli internet-hozzáférést is kínálnak négy kontinens 15 országában.
(Magyar Hírlap: Nem pályázik a Matáv Bulgáriában, Metro: A Matáv nem megy Bulgáriába, december 11., Napi Gazdaság: A Westel Mobil Rt. nem indul a bolgár GSM-tenderen, )
*A hazai vállalatok 79 százalékának van internetes hozzáférése, tíz százalékuk pedig a közeljövőben tervezi bevezetését, s csak a cégek tizede utasítja el a világhálós kapcsolatot - derül ki a GKI, a Webigen Rt., valamint a Sun Microsystem Magyarország közös, az internetes gazdaságról készített reprezentatív felméréséből.
(Világgazdaság: Hatékony piaci szervezet, Napi Gazdaság: Az ÁPV Rt. felkészül a megszüntetésre, Magyar Hírlap: Vagyonkezelővé alakul az ÁPV Rt., Magyar Nemzet: Már teljesített az ÁPV Rt., december 14.)
(Népszabadság: A Hírközlési Főfelügyelet..., Napi Gazdaság: Nőtt a műsorszóró és a távközlési cégek eredménye, Népszava: A hírközlés húzóágazat, Magyar Nemzet: A Hírközlési Főfelügyelet statisztikai évkönyve szerint, Magyar Hírlap: Húzó ágazattá vált a távközlés, december 16.)
Magyarországon több internetes vállalat üzemeltet áruházat, a legnagyobb, ilyen forrásból származó jövedelemre az Index Rt. tett szert - a társaság körülbelül 4-5 millió forintos bevételt könyvelhet el az idén.
(Napi Gazdaság: A DT újabb ajánlatot tett a VoiceStreamre; Erősödést hozott a Greenspan-beszéd, Magyar Hírlap: A DT 100 milliárd eurót szán Amerikára, július 21.)
(Világgazdaság: Helycsere a Matávnet élén, Magyar Hírlap: MatávNetes vezető a Compaqtól, július 24., Napi Gazdaság: Szeptembertől Drajkó irányítja a Matávnetet, július 22.)
(Világgazdaság: Feszült EU-USA távközlési kapcsolatok, Népszava: Vásárolhat-e amerikai céget a Deutsche Telekom?, Magyar Nemzet: A telefonpiac védelme, Magyar Hírlap: EU-USA feszültség, Napi gazdaság: Távközlési konfliktus az EU és az USA között?, július 24.)
Ha a lépésre sor kerülne, akkor a Vodafone két magyarországi mobilszolgáltatóban is tulajdonossá válna, hiszen a Sonera kezében van jelenleg a Pannon GSM 23 százaléka.
(Magyar Hírlap: Élen a Mol-Audi-IBM hármas fogat, Napi Gazdaság: Még első helyen a Mol, Népszabadság: A Mol maradt a Top 100 élén, Világgazdaság: Stabil hazai cégélboly, július 25.)
A szabad távközlési kapacitásokat a BKV már korábban is bérbe adta a GTS Magyarországnak, a PanTel Rt.-nek és a Pannon GSM-nek, vagyis a Matáv-csoport kivételével valamennyi távközlési cégnek hozzáférést biztosítanak.
(Magyar Hírlap: MSZP-s e-mail a pártoknak, Népszabadság: Javaslat informatikai bizottságra, Napi Gazdaság: Informatikai bizottság alakul a Parlamentben, Világgazdaság: MSZP: elektronikus levél a frakciónak, július 26.)
*Nem a várakozásoknak megfelelő eredményt hoztak a harmadik generációs mobiltelefonok koncessziójának aukciói. Amíg Nagy-Britanniában ugyanis áprilisban lezajlott licenceladások 22,5 milliárd font bevételt hoztak, addig az elemzők biztosra vették, hogy Európában a hasonló aukciók révén akár 200 milliárd euróval is mérsékelhetik a költségvetési hiányt.
Június 12-én Straub Elek, a Matáv elnök-vezérigazgatója és Beck György, a Compaq Magyarország vezérigazgatója közös sajtótájékoztatón jelentette be, hogy a műszaki felügyeletet szolgáló SNOMS rendszer üzembe helyezése után a Compaq egy újabb nagyrendszer szállítására kapott megbízást.
(Világgazdaság: A Matávval is nőtt a Deutsche Telekom, Magyar Hírlap: Csökkent a DT nyeresége, Magyar Nemzet: Nőtt a Deutsche Telekom árbevétele, Napi Gazdaság: Visszaesett a Deutsche Telekom nyeresége, július 28.)
Jobbágy Dénes, a Novacom vezérigazgatójának tájékoztatása szerint a cég átalakítása keretében három vezérigazgató-helyettesi posztot hoztak létre. A pénzügyekért a JászTel Rt. korábbi vezérigazgatója, majd a magyar Vodafone munkatársa, Uhrin Ede a felelős, a műszaki vezérigazgató-helyettes Kis Albert, a marketingvezető pedig Schillinger Attila.
A távközlési vállalatok közül is elsősorban az európaiak - Deutsche Telekom, France Telecom, Ericsson, Nokia, Vodafone - vannak meghatározó pozícióban, mivel a szakma értékelése szerint a digitális forradalom újabb fejezetében az európai távközlési cégeké lesz a főszerep.
(Magyar Hírlap: Új pénzügyi internetes lap, Népszava: Új pénzügyi lap az interneten, Blikk: Banki honlap indul, augusztus 5., Világgazdaság: Új pénzügyi internetes lapot indít a Matávnet, Magyar Hírlap: Új pénzügyi internetes lap, Népszabadság: Üzleti Negyed, augusztus 7.)
(Napi Gazdaság: Gyengébb eredményt vár a Merrill Lynch a Matávtól, augustus 5., Világgazdaság: Borús Matáv-előrejelzés, augusztus 7., Magyar Hírlap: Amerika felhúzta az indexet, augusztus 5.)
*A UPC szerint két-három éven belül valószínűleg Magyarországon is bevezetik a Nyugat-Európából származó digitális televíziós szolgáltatásokat, mely esetében a nézőknek csak a ténylegesen megtekintett műsorok után kell díjat fizetniük.
(Magyar Nemzet: UMTS-licit: 20 milliárd márka fölött, Világgazdaság: Német UMTS-licit: túl a 20 milliárd márkán, Napi Gazdaság: Elérték a lélektani határt a német UMTS-aukción, Magyar Hírlap: Húszmilliárd fölött a UMTS-licit, augusztus 9.)
A Magyar Villamos Művek július közepén szándéknyilatkozatot juttatott el az Antenna Hungáriához arról, hogy országos távközlési hálózatának szabad kapacitásaira kész az AH-val közös társaságot alapítani.
*Részvénytársasággá alakul a Matáv 100 százalékos tulajdonában lévő Matávnet Kft. Az új rt. alaptőkéje 1,56 milliárd forint.
(Világgazdaság: Kudarc az Antenna-aukción, Népszabadság: Sikertelen volt az Antenna-aukció, Napi Gazdaság: Csak a töredéke kelt el az AH-csomagnak, Magyar Hírlap: Milliárdos Antenna Hungária-aukció, július 7.)
(Világgazdaság: Vodafone: saját hálózaton a lakosság 40 százaléka, Blikk: 80%-os lefedettséget akar a Vodafone, Metro: A Vodafone jövőre lefedi az országot, Magyar Hírlap: Terjeszkedik a Vodafone, július 7.)
Az ÁPV Rt. által szeptember 15-ig átutalandó 3,5 milliárd forint szinte azonnal átkerül a Vodafone-hoz, hiszen az AH aktuális fizetési kötelezettsége László Géza, az AH elnök-vezérigazgatója szerint meghaladja a hárommilliárd forintot.
(Világgazdaság: Offenzivában a Motorola a hazai mobilpiacon, Napi Gazdaság: A Motoroláé a magyar mobilpiac tizede, Magyar Hírlap: Növeli részesedését a Motorola, augusztus 17.)
(Világgazdaság: Nagy sebességű UPC-Internet Lengyelországban, Magyar Hírlap: Az UPC fejleszt Lengyelországban, Metro: Fejleszti lengyel szolgáltatását a UPC, augusztus 24.)
*Straub Elek, a Matáv elnök-vezérigazgatója részben az európai távközlési részvények német UMTS-tender kiváltotta árkorrekciójának tulajdonítja a Matáv-részvények gyengélkedését.
(Magyar Hírlap: Terjeszkedik a Deutsche Telekom, Világgazdaság: A térségben is terjeszkedik, Metro: A mobilpiacon erősít a Deutsche Telekom, Napi Gazdaság: Újabb DT-akvizíció, Magyar Nemzet: A DT megvenné a Powertelt is, augusztus 29.)
Az új elnök-vezérigazgató megerősítette az ÁPV Rt. korábbi sajtótájékoztatóján elhangzottakat, miszerint tárgyalásokat folytatnak az Antenna Hungáriával egy közös távközlési cég létrehozásáról.
A fővárosban és annak környékén élők két új kábeltelevíziós lehetőség közül választhatnak ezentúl, hiszen az amerikai érdekeltségű UPC Magyarország Kft.-nek az egész országban vehető, UPC Directre keresztelt szolgáltatása mellett az Antenna Hungária Rt. is e hónaptól újítja meg AntennaMikro néven az eddig AM-mikróként futó szolgáltatását.
A Bank Austria Creditanstalt Rt., a Közép-európai Nemzetközi Bank (CIB) Rt., a Kereskedelmi és Hitelbank Rt. mint forinthitelt vezető szervezők a konzorciális kölcsön szervezésének első szakaszában csatlakoztak a tranzakcióhoz, amelyet további tíz magyar és nemzetközi bank követett a teljes konzorcium kialakítása során.
A távolsági hívások terén az USA második legnagyobb vállalata, a WorldCom 3 milliárd dollárért megvásárolja az Intermedia Communications távközlési vállalatot, így a WorldCom komoly pozíciókra tesz szert az internetes szolgáltatások piacán (Világgazdaság: A WorldCom megveszi az Intermédiát, szeptember 11.)
A július 7-i első kibocsátáskor hat vezető forgalmazón keresztül aukciós eljárás keretében, 10 milliárd forint összegben adtak ki 3 éves futamidejű, fix, 9,25 százalékos kamatozású kötvényeket.
A cégek horizontális b2b elektronikus piacot indítanak október 21-én. A létrejövő társaságban a Matáv 52 százalékos tulajdonos, a céget a Matávnet képviseli befektetőként.
*Vitai Attila, a Vodafone vezérigazgatója a lapnak kifejtette: a vezetékes távközlési társaságok tőzsdei szereplése és aktuális üzleti helyzete között általában nincs szoros összefüggés.
(Világgazdaság: Új magán-telefonszolgáltató Kelet-Európában, Magyar Hírlap: Új telefonszolgáltató Kelet-Európában, Metro: Magánszolgáltató jelent meg a piacon szeptember 20.)
Az informatikai kormányhivatalban cáfolták azokat a híreket, miszerint 200 milliárd forintos bevételre számítanának, az azonban tény, hogy más becslések szerint szolgáltatónként körülbelül 60 milliárd forintra tették azt a bevételt, mely a versenyből származhatna.
A nagyvállalati kategóriában döntős az Opel Magyarország, a Westel Mobil Távközlési Rt., a kisvállalati szekcióban pedig a Burton Apta Tűzállóanyag-gyártó Kft., illetve a Columbian Tiszai Carbon Kft. (Világgazdaság: Európai Minőségi Díj - magyar döntősökkel, szeptember 26.)
A magyar előfizetőknek a Pannon GSM és a Westel szolgáltat kiemelten WAP-os olimpiai információkat, a Vodafone rendszere a sporthíreken belül kínálja a híreket.
Megrendelőik között olyan cégek említhetők, mint a Matáv, a Vivendi Telecom Hungary Kft. és a Novacom Távközlési Kft. (Napi Gazdaság: Céget vett a Hungaro-Kábel, október 4.)
(Napi Gazdaság: Jelentősen növelte nyereségét a Vivendi, Világgazdaság: A Vivendi 67 százalékkal növekte nettó profitját, október 4.)
(Magyar Nemzet: Cisco-minősítés a BCN-nek, Népszava: Ezüstös partner lett a Cisco, Magyar Hírlap: Újabb mérföldkő a telekommunikációban, Népszabadság: Ezüst fokozat a BCN-nek, október 6.)
*Varjú Tamás, a Magyar Posta elnök-vezérigazgatója úgy tájékoztatott, hogy 2003-ban részlegesen, 2007-ben pedig teljesen felszabadul a postai szolgáltatások piaca Európában.
*Együttműködik a Teleházak Országos Szövetsége és a Microsoft Magyarország Kft. A szerződés szerint a Microsoft a teleházakban megtartott rendszeres oktatást és általános felhasználói szoftvereinek és fejlesztőeszközeinek térítésmentes használati jogát biztosítja a szövetség tagjainak.
(Világgazdaság: Támadják az Antenna tőkeemelését, Napi Gazdaság: Befektetői kritika az ÁPV Rt.-nek, Magyar Hírlap: Mélyrepülésben az Antenna, Népszabadság: Drágán adom, olcsón veszem, július 14.)
Véleménye szerint, ahhoz, hogy a Matáv a mostani 15 százalék körüli eredménynövekedésnél kedvezőbb számokat érjen el, vagy a Straub Elek elnök-vezérigazgató által hangoztatott intenzív költségcsökkentés terén kellene lépnie, vagy terjeszkedni kellene. Ebbe az irányba mutat a makedón MakTel és a BuITelekom bolgár távközlési cég iránti érdeklődés.
Ferenczi Richárd, a Matáv kezelő és információszolgáltató központjának igazgatója elmondta, hogy a szolgáltatás nem vált ugyan ingyenessé, de most már nem szükséges az árát bemondani, hiszen a többi tarifával együtt ez is szerepel az év elején megjelent árjegyzékben.
(Világgazdaság: Tőkeemelési lehetőség, október 24., Napi Gazdaság: Tőkeemelésre kapott felhatalmazást az Antenna Hungária igazgatósága, október 21.)
*A Nokia bemutatta a maga nemében első vezeték nélküli szélessávú megoldását, amely lehetővé teszi a szolgáltatók, alternatív hálózatüzemeltetők és vezetékes szolgáltatók számára, hogy a nagy sebességű internet-hozzáférés iránt mutatkozó növekvő keresletre válaszul rövid idő alatt kiépíthessék vezeték nélküli szélessávú hálózatukat.
A Magyar Villamos Művek és az Antenna Hungária 50-50 százalékos részvételével novemberben megalakítják a két cég által már egy éve tervezett távközlési társaságot.
Kubatov János pénzügyi igazgató tájékoztatása szerint a cég adózás előtti eredménye 34 százalékkal múlta alul a tavalyit, ez az említett időszakban 7,823 milliárd forint volt.
(Napi Gazdaság: Budapesten és Miskolcon a Chello, Világgazdaság: Kábelre "hangszerel" a Chello, Magyar Nemzet: Chello: széles sávú Internet, Népszava: UPC-Chello interneten, Magyar Hírlap: Chello a UPC-től, Népszabadság: Internet UPC-kábeleken, november 7.)
Ennek kapcsán Molnár Gyula, a Parlament hamarosan megalakuló informatikai és távközlési bizottságának alelnöki posztjának várományosa aggályait fejezte ki, hogy a 2002-es költségvetési tervben nem szerepel a várható 100-200 milliárd forintos bevétel.
(Napi Gazdaság: IP-alapú távközlési szolgáltatást indít a Kiwwi, Magyar Hírlap: Beérett a kiwwi, Világgazdaság: Már működik a Kiwwi, Metro: Telefonálhatunk a neten, november 9.)
(Világgazdaság: Átszervezést tervez a Matáv; Várakozás alatti eredmények, Magyar Hírlap: Hajszállal a várakozások alatt a Matáv profitja, Napi Gazdaság: A Moody's Baa1 minősítést adott a Matávnak, november 15.)
Rt. piacra lépése óta 150 millió dollárt költött hálózatának építésére, a beruházások eredményeként a saját hálózatnak közel 70 százaléka készült el - tájékoztatott Vitai Attila, a társaság vezérigazgatója.
A cég 16 százalékos dolgozói létszámleépítésre készül, amelynek háttterében egy költségcsökkentési program áll - nyilatkozott a társaság belső lapjában Pásztory Tamás vezérigazgató-helyettes.
(Napi Gazdaság: Tizenegy százalékot vesztett idén a BUX, Magyar Nemzet: Kétezer a medve éve, december 30., Világgazdaság: Részvénypiacok 2000: egy szomorú év, január 2.)
A korábbi sajtóhírekkel ellentétben nem 2000 végén, hanem 2001 júniusában jár le az Antenna Hungária Magyar Postától kapott részvényvásárlási opciója, amely a VRAM Rt. 5 százalékos részesedésére szól.
*Az első féléves adatok alapján az Ericsson Magyarország Kft. 15-20 százalékos piaci részesedést érhet el - tájékoztatott Wágner Tibor, az Ericsson mobiltelefon üzletágának regionális igazgatója.
A mobiltelefon-szolgáltatók egyébként ellenzik a kormányzati törekvéseket, ugyanis az egységes hírközlési törvény támogatott szövege szerint a liberalizáció után a jelentős piaci erővel bíró szolgáltatóknak nem lenne kötelező átengedni az előfizetőhöz hozzáférést biztosító telefonvonalat a náluk kisebb cégeknek.
Tétényi István, a NIIF program műszaki tanácsának elnöke kiemelte: az otthonok egy része havi 15 ezer forintért vásárol olyan internet-szolgáltatást (Chello, Axelero), amelyek kapacitása nyolcszorosa a Sulinettel ellátott intézményekének.
Marchart Pál, a Vodafone távközlés-politikai igazgatója csalódottságát fejezte ki a idei évre érvényes összekapcsolási díjakról, mivel a KHVM által megadott határidőre - 2002. január 1-től - nem lesznek költségalapú vezetékes összekapcsolási díjak, aminek főképpen az előfizetők fogják a kárát látni.
(Napi Gazdaság: Két megbízás a Synergonnak, Magyar Nemzet: A közbeszerzési bizottság döntése alapján, Magyar Hírlap: Synergon-győzelem a Híf pályázatán, Népszava: A Synergon nyert a Híf pályázatán, Világgazdaság: Két elnyert tender, május 30.)
Szakértők szerint a lengyel távközlési piac robbanásszerű növekedését csak a szabályozási hiányosságok gátolják. Lengyelországban ugyanis még mindig a korábbi monopolszolgáltató, a TPSA-é a helyi hívások piacának 95 százaléka, s többségi, 66 százalékos tulajdonosa az egyik vezető mobilszolgáltatónak, a Centertelnek.
Az 1380 főt foglalkoztató üzem jelenleg 90 százalékos kihasználtsággal működik, s a társaság nem tervez további létszámbővítést - mondta Jyrki Jalasto, a Nokia Komárom Kft. ügyvezető igazgatója.
*50 millió dolláros szerződést kötött a Vodafone és a Nokia a szolgáltató hálózatának fejlesztésére.
A lépést a Vodafone 1 forintos díjemelése követte, a Pannon pedig lényegében felrúgta a kormánnyal január végén megkötött, átlagosan 6 százalékos távközlési díjemelést eredményező emelési egyezséget.
A saját hálózat kiépítése akár 8 milliárd euróba is kerülhet egy-egy cégnek, míg a közösködés a negyedik legnagyobb mobilszolgáltató, a British Telecom tulajdonában lévő Viag Interkom számításai szerint 20-30 százalékkal mérsékelheti az állótőke-beruházásokat.
Az AH-nak az év második felében kell kifizetnie a Magyar Posta részére a magyar Vodafone újabb 5 százalékos részvénycsomagjáért járó vételárat.
A Matáv, a görög Cosmotel és a Southeast European Equities Fund részvételével alakult konzorcium összesen 343,3 millió eurót fizet a macedón kormánynak, azaz 19,2 millióval kevesebbet, mint amennyiről az ajánlat korábban szólt.
(Napi Gazdaság: A Matáv kifizette a MakTel-pakettet, Világgazdaság: Aláírták a Matáv-MakTel szerződést, Népszava: A Matávé lett a Maktel többségi részvénycsomagja, Magyar Tőkepiac: A Matáv többségi részesedést szerzett a Maktelben, január 16.)
A mobiltelefonpiac növekedése meghaladta a várakozásokat, 1997-ben készített felmérés 2001 végére 930 ezer előfizetővel számolt, miközben már jelenleg másfél milliós ügyfélkörrel rendelkeznek - tette hozzá a vezérigazgató.
(Világgazdaság: Tőkére vár az Antenna Hungária, június 15., Napi Gazdaság: Az AH-tulajdonosok döntésére vár a Vivendi, június 15., Népszava: A Vivendinek kell az AH, Népszabadság: A Vivendi fenntartja érdeklődését, június 15.)
*A lakás adásvételi szerződésének fénymásolatát kérte az előfizetés megújításához a MatávkábelTV Kft. Gulyás Csaba, az adatvédelmi biztos hivatalának főtanácsosa elmondta: ha csak az rendelheti meg a szolgáltatást, akié az ingatlan, akkor a tulajdonjog igazolását kérheti a szolgáltató.
(Magyar Hírlap: Egyre több pénzt költenek a hazai cégek kommunikációra, június 21., Népszabadság: Minden negyedik munkavállaló számítógéppel dolgozik, június 21., Világgazdaság: PC minden negyedik asztalon, június 21., Metro: Infokommunikációra 420 milliárdot költünk, június 21.)
Árvay László vezérigazgató elmondása szerint a V-Com tudatosan maradt meg a 450 millió forintos árnál, így 150 millió forint előnnyel indulnak a legtöbbet fizető három szolgáltatóval szemben.
A Bloomberg úgy véli, ez az első alkalom, hogy a Vodafone kihasználja a méretéből adódó lehetőséget, hiszen a legtöbb európai országban a Vodafone a legnagyobb, vagy a második legnagyobb szolgáltató.
A piac négy legnagyobb szolgáltatója, a UPC, a FiberNet, a MatávkábelTV és az Egyesült Magyar Kábeltelevízió Rt. folyamatosan korszerűsíti hálózatát, s a határidőre várhatóan elkészülnek a fejlesztésekkel.
A mobilszektor várható fejlődési üteméről Sugár András, a Westel Rt. vezérigazgatója a lapnak adott interjúban úgy nyilatkozik, hogy a jelenlegi várakozások szerint 2003 végére már több mint 6 millió mobil-előfizető lesz az országban.
Stampf Bertalan, a Lucent Technologies közvetett értékesítésekért felelős regionális képviselet-vezetője elmondta: a tavalyi fejlesztések eredményeként a korábbiaknál lényegesen alacsonyabb árfekvésű termékekkel jelentkeznek az egyéni felhasználók piacán.
(Napi Gazdaság: Globális hozzáférés helyi tarifával, Világgazdaság: Pannon GSM-AT&T megállapodás, július 2.)
*Az internetes kiadói tevékenységet végző Prim Kft. Adverticum Rt. néven új online médiaügynökséget alapít. Az új cég alaptőkéje 20 millió forint, a társaság a hirdetések menedzselésével és adminisztrációjával online alkalmazás-szolgáltató lesz.
*A két román mobilszolgáltatónak az év végén 2,445 millió ügyfele volt, az egy évvel korábbi adatokhoz viszonyítva ez 62,5 százalékos növekedést jelent.
Vadász Gábor, a Dotkom Internet Consulting Kft. vezető tanácsadója szerint a liberalizált piac is megoldást talált volna a problémára: először az ingyenes netszolgáltatók egyeztek volna meg az alternatív telefontársaságokkal, majd a többi internet-szolgáltató, s végül a Matáv is beadta volna a derekát.
A Nokia után a világ második legnagyobb mobiltelefon-gyártójának számító társaság nemrégiben közölte, hogy a tavalyi utolsó negyedévben a vártnál gyengébb kereslet miatt 69 százalékkal csökkent működési nyeresége.
*A Pannon GSM - együttműködve a Nokiával - a közelmúltban helyezte üzembe az ország első 58 gigahertzen működő rádióösszeköttetését a társaság távközlési rendszerének elosztóhálózatában.
(Magyar Hírlap: Felemás IBM-, gyenge Nokia-eredmények, Napi Gazdaság: Esett a Nokia nyeresége, Világgazdaság: Szárnyalt a Nokia, július 20.)
*A privatizáció előtt álló bolgár állami távközlési vállalat, a BTC kedden 94,5 millió leva nettó nyereséget jelentett az első félévről, amely az egy évvel korábbi eredményhez képest 25 százalékos javulást jelent.
Straub Elek, a Matáv elnök-vezérigazgatója szerint nem csupán a hazai piac nem érett még meg a 3G-szolgáltatások megindítására, de a technológia 2003-2004 előtt is aligha indul be.
A hazai piacon jelenleg a Westel Rt. van vezető pozícióban 52,7 százalékos részesedéssel, őt követi a Pannon GSM 40,1 százalékkal, majd a Vodafone következik 7,2 százalékos részesedéssel.
(Világgazdaság: Pályáznak a pályázatra, Magyar Nemzet: Kormányzati portáltender, Népszabadság: Összefogás a MeH-portálért, Napi Gazdaság: Ötösfogat indul a kormányportáltenderen, Magyar Hírlap: Tízen pályáztak a tizenkétmilliárdra, július 30.)
(Napi Gazdaság: Augusztustól országszerte Westel-GPRS, Népszava: Westel: országos GPRS-lefedettség, Népszabadság: Országos a Westel GPRS, Metro: Az egész országot lefedi a hálózat, augusztus 1.)
(Magyar Hírlap: Átalakulóban a német mobilpiac szolgáltatásai, Világgazdaság: Felezhető 3G-költségek, augusztus 1.)
Múlt évi reklámköltésének felénél jóval többet fordított hirdetésre a Matáv: 200 millió forint híján már az első hat hónapban közel annyit, mint tavaly összesen.
A TPSA a második negyedévben 7,7 százalékkal 3,9 milliárd zlotyra növelte árbevételét, üzemi nyeresége ugyanakkor 24 százalékkal, 747 millió zlotyra csökkent.(Napi Gazdaság: A France Télécom még venne a lengyel TPSA-ból, Magyar Hírlap: Többségre tör a France Télécom, augusztus 2.)
A lépést az S&P indoklása szerint az iparág kedvezőtlen kilátásai mellett a létszámleépítéssel járó átszervezés 7-9 milliárd dolláros költsége, illetve a száloptikai üzletág áron alul történt eladása indokolja.(Napi Gazdaság: Bóvlikategóriába került a Lucent, Magyar Hírlap: Leminősített Lucent, bírálat a távközlésnek, augusztus 2.)
A Pannon vételárának azért is fokozott jelentősége van, mert a Matáv szeptember 30-ig élhet a Westel 49 százalékos tulajdonrészére szóló vételi opciójával.
Straub Elek, a Matáv elnök-vezérigazgatója tavaly nyáron még úgy látta, hogy sokkal inkább az "európai átlag" alakulása hat a cég értékére, mostanra azonban világosan látszik, hogy a Matáv árfolyama szorosan követi anyavállalatáét.
(Napi Gazdaság: Megugrott a Pannon GSM féléves nyeresége, Világgazdaság: Gyarapodó Pannon GSM, Magyar Nemzet: Jó fél évet zárt a Pannon GSM, augusztus 15.)
Hosszu Zsuzsa osztályvezető tájékoztatása szerint nemrégiben kötöttek megállapodást a Westellel és a Pannon GSM-mel, így a Westel hálózatáról június 1., a Pannon-hálózatról pedig július 15-e óta hívható az információs szolgáltatás.
(Világgazdaság: Alakulóban a Tetra-szolgáltató, Népszava: Tetra: pontosít a Motorola, Magyar Nemzet: A hardvert szállítaná a Motorola, Magyar Hírlap: A hardvert szállítaná a Motorola a Tetrához, augusztus 17.)
A Technetix által gyártott dekódereket használja az Antenna Hungária Rt. is AM Mikro szolgáltatásánál, ám a társaság nem kívánt tájékoztatást adni arról, hogy mennyiért szerzi be az előfizetőknek havi 400 forintos bérleti díjért adott berendezést.
Robertson, akit Mádl Ferenc köztársasági elnök a Magyar Köztársasági Érdemrend tiszti keresztjével tüntetett ki, méltatta hazánk gazdaságának energikus fejlődését, s jó példaként említette, hogy az AmCham tagja, Somogyi Ferenc a napokban veszi át Macedóniában hazánk legnagyobb külföldi befektetése, a Matáv ottani képviseletének irányítását.
(Magyar Hírlap: Elbocsátások az AOL-nál, Népszava: Újabb leépítések az AOL-nál, Világgazdaság: Folytatódó leépítések az AOL-nál, Napi Gazdaság: Nagyszabású karcsúsítás az AOL Time Warnernél, augusztus 23.)
(Napi Gazdaság: Az ept Rt. a kis- és középvállalkozásokat célozza meg, Világgazdaság: Vezércsere az EPT élén, Magyar Hírlap: Veszteséges az Első Pesti Telefon Társaság, Magyar Nemzet: Budapestre összpontosít az EPT Rt., augusztus 24.)
A Hírközlési Főfelügyelet és az Arthur Andersen tanácsadó cég tavaly készítette el az úgynevezett teljesen felosztott költségek (FDC) elvére épülő költségmodelljét, amelyet az idén közösen, az érintett szolgáltatók bevonásával fejlesztenek tovább, és amely majd az alapja lesz az úgynevezett hosszú távú előremutató különbözeti költségek módszertanának (LRIC).
Amennyiben a Magyar Posta a Motorolát választaná beszállítójának, mérnöki szempontból nem volna elképzelhetetlen, hogy a jövő év közepére kiépüljön a 90-95 százalékos országos lefedettséget biztosító rendszer.
A szolgáltatók nem használják ki a maximális, 6 százalékos emelési lehetőséget - a Matáv például éves szinten 3,18 százalékkal emeli díjait.
A Matáv szolgáltatási területén átlagosan 19,9 százalékkal nőnek a havi előfizetés költségei.
*A Compaq Computer Magyarország Kft. és az OTP Bank Rt. az Axeleróval közös akciót indít szeptember 3-tól a számítógép, az internet és az elektronikus banki szolgáltatások további terjesztése érdekében.
A Magyar Infokommunikációs Jelentés adatai szerint a 10 fősnél nagyobb hazai vállalatok közel 32 ezer cégnek csupán 11 százaléka használ VoIP-szolgáltatást nemzetközi beszélgetésre, a nagyvállalatok 40 százaléka bonyolítja le VoIP-pal a nemzetközi beszélgetéseket.
A holland vállalat nem kötelező ajánlatot kapott az Euroweb International közép-európai internet-szolgáltatóban meglévő 51 százalékos, s a magyar PanTelben birtokolt 75,2 százalékos részesedésére. (Figyelő: Elmarad a benelux frigy, 2001/36)
A magyarországi it-piac nagysága 2001-ben a legfrissebb becslések szerint 1,3 milliárd dollárra tehető - állítja Gregory Sulák, a PricewaterhouseCoopers pénzügyi tanácsadások, szolgáltatások igazgatóhelyettese.
(Napi Gazdaság: Újabb pályázatokat hirdet az informatikai kormánybiztosság, Népszabadság: Újabb informatikai pályázatok ősszel, Világgazdaság: Informatikára 12 milliárd, szeptember 14.)
A Vodafone magyarországi vállalatának vezérigazgatója, Vitai Attila azonban úgy vélekedik, hogy a cég teljesítményének megítélésében az európai mobilpiac szereplőinek eredményeit kell irányadónak tekinteni.
A PanTel elérte, hogy a korábbi ár ötödéért bővítette jelenleg több mint 3700 km-nyi távközlési hálózatát, valamint 2002 januárjában a Mol csatlakozik az alternatív szolgáltató közel félezer céget összefogó ügyfélköréhez.
A Matáv Rt. igazgatóságának szeptember 30-ig kell eldöntenie, hogy megvásárolja-e az általa már 51-51 százalékban birtokolt két Westel-társaság, a Westel Mobil Távközlési Rt. és a Westel Rádiótelefon Kft. többi üzletrészét.
Dobozi Péter, az Antenna Hungária Rt. távközlési ágazatának vezérigazgató-helyettese, a nyertes Antetra Kft. terveiről szólva elmondta, hogy a már jelenleg is elérhető megoldásokat kínálják majd az elnyert frekvenciablokkon, vagyis bérelt vonali, internelérési, integrált hangadat, valamint értéknövelt szolgáltatások lesznek elérhetőek.
(Világgazdaság: Ma bejelentés a Westel-opcióról, Népszava: Ma elsől a sorsa a Westel-opciónak, Magyar Nemzet: Matáv: döntés a Westelről, szeptember 25.)
Az AH idei terveiről László Géza annyit mondott el, hogy az üzleti kommunikációs szolgáltatások terén gyors részesedésnövekedéssel számolnak, s továbbra is a tervek között szerepel a társaság Vodafone-pakettjének 20 százalékra növelése.
A vezetékes szolgáltató indokolatlannak találta, hogy a három kerületben egy külön társaság végezze a szolgáltatást, ezért úgy döntött, hogy a társaság tapasztalatait a marketing és az értékesítés területén kamatoztatja.
Sík Zoltán informatikai kormánybiztos tájékoztatása szerint lényegi emelkedés a havi előfizetési díjak tekintetében várható, amely eltérő mértékű lesz a Matáv Rt.-nél és a többi szolgáltatónál is.
Vitai Attila, a Vodafone vezérigazgatójának tájékoztatása szerint a koncessziós szerződés értelmében 4 év alatt kellene lefedniük az ország teljes területét.
A PSINet Magyarország Kft. mint fővállalkozó és a Matáv Rt., illetve a MatávCom Kft. mint alvállalkozók az Oktatási Minisztériummal kötött 2003-ban lejáró szerződést a napokban úgy módosították, hogy a rendszer bővítése és sávszélesítés jelentős emelése a tárca költségeit nem emelik.
A NeoPhone kártyával az ügyfelek az EuroWeb négyjegyű számát tárcsázva helyi hívás díjáért telefonálnak a cég központjába, s innen az internetes technológiát használva a PanTel Rt. nemzetközi összeköttetésén keresztül jutnak el a hívott félhez. (Világgazdaság: Bevált az internetes NeoPhone, Népszava: Nemzetközi telefonhívások fél áron, Magyar Hírlap: Hódító úton a NeoPhone, október 2.)
A MatávCom megkötötte első ASP-szolgáltatásra vonatkozó szerződését az Alföldi Gabona Rt.-vel. A megállapodással a MatávCom Magyarországon az elsők között értékesítette alkalmazás-szolgáltatás csomagját.
Népszava: A Vodafone a vártnál jobb féléves eredményre számíthat, Magyar Nemzet: Negyven százalékkal növekedett, október 6.)
*Fodor István, az Ericsson Magyarország Kft. vezérigazgatója a lapnak adott interjúban a high-tech-szektort érintő recesszióval kapcsolatban elmondta, hogy az Ericssonnál elsősorban nem a vállalat saját nehézségeit érzékelik, hanem azt, hogy Magyarországon milyen éppen a helyzet.
(Világgazdaság, Népszabadság: Európai minőség díjas a Westel, Magyar Hírlap: Idén még nem csökken a mobilpiac, október 12.)
A Vodafone az előzőeken felül még azzal is segítette az AH-t, hogy olyan részvényeket bocsátott ki, melyek az opciós szerződés fennálltáig, de legkésőbb 2002. október 10-ig nem biztosítanak szavazati jogot.
(Napi Gazdaság: Csökkentett tarifájú új díjcsomag a Vodafone-tól, Népszabadság: Csábító Vodafone, Magyar Nemzet: Vodafone olcsóbb csomag, január 27., Metro: Pre-paid csomagot vezet be a Vodafone, Népszava: Új csomag a Vodafonnál, január 29.)
(Magyar Hírlap: Tíz országot irányítanak Pestről, Népszabadság: Budapesti régióközpont, Világgazdaság: Budapestről irányít a Sony Ericsson, Napi Gazdaság: Megkezdte működését a Sony Ericsson központja, október 16.)
(Napi Gazdaság: További elbocsátások a Siemensnél, Világgazdaság: Újabb karcsúsítás a Siemensnél, Magyar Hírlap: Fejlesztéseket és leépítéseket hajt végre a Siemens, október 16.)
*A Webigen Rt. jövőre 400-500 millió forintos árbevételt és nullszaldó közeli eredményt vár az internetes fejlesztésekkel foglalkozó üzletágtól - mondta el Kóka János, a társaság igazgatóságának elnöke.
* A c-quential felmérése szerint alapvetően átalakítja a rádiótelefon-piacot az UMTS technológia, és legkésőbb az évtized végére teljesen kiszorítja a ma legszélesebb körben alkalmazott GSM-szabványt. A c-quential véleménykutatói száznál több távközlési vállalat vezetőit keresték meg 16 európai és ázsiai országban.
*A Telenor 100 százalékos tulajdonába került a Pannon GSM Távközlési Rt., miután a norvég vállalat a holland KPN-nel, a dán TeleDanmarkkal és a finn Sonerával aláírta a magyar cég adásvételéről szóló szerződést.
Az ukrán kormány tervei szerint az Ukrtelekom privatizációjának második szakaszában, várhatóan 2002 májusában nemzetközi tendert írnak ki egy másik, 37 százalékos részvénypakett értékesítésére.
Bedő Erik, a társaság vezérigazgatója elmondta, a rendelkezésre álló távközlési infrastruktúrát, a GPS műholdas navigációs rendszert - a megfelelő kommunikációs eszközökkel - a digitális GSM-megoldásokkal társították, és így az ügyfelek igényeihez rugalmasan alkalmazkodni képes új szolgáltatás született.
A tavaly májusban indított és azóta több új szolgáltatással bővített comTr@ack GSM hálózaton, SMS-ben továbbítja a jármű tartózkodási helyének adatait, sebességét és irányát.
Az Antenna Hungária Rt. első kilenc havi eredményére az eddig körülbelül 17 milliárd forintos veszteséget realizáló VRAM Rt.-nek a számai gyakorolták a legnagyobb hatást.
Az EPT tavaly ősszel eszközeinek zömét értékesítette a Matávnak - ebből a tételből származott 7.792 milliárd forint egyéb bevétele, s 1999-hez képest ezért csökkent a társaság árbevétele közel egyötödével.
*Sugár András, a Westel Mobil Rt. vezérigazgatója az Új üzleti modell nevű konferencián úgy nyilatkozott, hogy óvatos becslések szerint a mobiltelefon-előfizetők száma az idén elérheti a 4,5 milliót, ami azt jelenti, hogy a hazai előfizetői tábor nagyobb lesz a vezetékesnél.
Mindezek után ráadásul az egyik nyertes, a Vivendi Universalt, a British Telecomot és a Vodafone Group Plc-t tömörítő SFL fenyegetésének hatására a francia pénzügyminisztérium 560-560 millió dollárra és a 3G-s tevékenységre 20 éven át kivetett, évi 1-2 százalékos adóra szállította le a korábbi licencdíjakat.
(Magyar Hírlap: Árcsökkentés a Matávnetnél, Népszava: Árcsökkenés a Matávnetnél, Világgazdaság: Csökkentette tarifáit a Matávnet, Metro: Csökkentette árait a Matávnet Rt., Napi Gazdaság: Csökkentette árait a Matávnet)
A legnagyobb különbség a 2001-es magyar és 1998-as európai liberalizáció között, hogy a telekommunikáció akkor erőteljesen felszálló ágban volt, s a vezető európai és amerikai cégek többsége globális pozíciókat igyekezett biztosítani magának.
A Concorde Értékpapír Rt. vezető részvényelemzője szerint a Matáv jövőbeli üzleti stratégiája szempontjából rendkívül hasznos, hogy a vállalat egy fő tulajdonos kezében van, illetve hogy ez a tulajdonos nem más, mint a Deutsche Telekom, amely saját korábbi tapasztalatait felhasználva fontos szerepet tölthet be a liberalizációs folyamat negatív hatásainak elhárításában.
Nem várható, hogy minden területen frontális támadás indul a Matáv ellen, ennek ellenére várható a társaság piacvesztése, különösen a távolsági távbeszélő-szolgáltatás területén, s együttes hatásként csökkenhet a cég nyereségessége.
(Világgazdaság: A Vivendi elad Sky-részéből, Napi Gazdaság: A Vivendi csökkenti BSkyB-részesedését, Magyar Hírlap: A Vivendi újabb BSkyB-részvényeket ad el, december 14.)
A PanTel munkatársai a második világháborús partraszállásra asszociálva így emlegetik december 23-át, a távközlési piac liberalizációját jelentő hírközlési törvény hatálybalépésének napját. Horváth Pál, a társaság vezérigazgatója optimista, véleménye szerint a cég jól felkészült, eredményei biztatóak.
Fűrész Gábor igazgató elmondta: a távközlési liberalizáció csökkenteni fogja a világhálóra lépés költségeit, s ha a kormányzat a végrehajtási rendeletek megalkotásánál határozottan kiáll a telefon-költségek csökkentése mellett, s akkor a jövő év második felétől ismét felgyorsulhat az internet terjedése.
(Népszabadság, Magyar Nemzet: A Matáv, Magyarország vezető távközlési szolgáltatójának közleménye, december 21.)
A legnagyobb változások a vezetékes szolgáltatások piacán várható, hiszen e téren fokozatosan megszűnik a Matáv eddigi monopóliuma, s a jövő év végéig az összes helyi koncessziós társaság is búcsút mondhat helyi monopóliumának.
(Népszava: Versengés után háború a mobilcégek között, december 27., Magyar Hírlap: Izgalmak az év végi mobilpiacon, Világgazdaság: Vodafone - év végére 450 ezer aktív előfizető, Népszava: Optimista kilátások a Vodafone-nál, december 27.)
Rajki Annamária, a MatávkábelTV Kft. üzletfejlesztési és kommunikációs vezetője elmondta, hogy az utóbbi időben jelentős felvásárlás kezdődött meg a piacon, s a nagyobb társaságok megpróbálják beolvasztani a kisebb szolgáltatásokat.
A világ legnagyobb Internet-szolgáltatójának profitja 67 százalékkal 365 millió dollárra ugrott, miközben bevétele 1,6-ról 2,1 milliárd dollárra emelkedett.
Straub Elek, a Matáv elnök-vezérigazgatója elmondta: a Westelek 100 százalékának megszerzése az első 2-3 évben nem jelent majd nettó eredménynövekedést.
Straub Elek, a Matáv elnök-vezérigazgatója a lapnak adott interjúban elmondta, hogy a társaság az idén folyamatosan megjelenik a beszédcélú telefonálókat segítő tarifacsomagokkal.
A Westel Mobil Távközlési Rt. bejelentése szerint február 14-én a főváros teljes területén megindítja GPRS-szolgáltatását, amely a hónap végére már az ország 70 százalékában lesz elérhető.
Frischmann elmondása szerint az egységes hírközlési törvény hatályba lépése után elmaradnak majd az összekapcsolási díjról szóló éves tárgyalások, a jelentős piaci erővel rendelkező szolgáltatónak ugyanis referenciaajánlatot kell tennie a többi társaság számára, amelyet hatóságilag ellenőriznek majd.
A Westel Mobil Rt. és az Ericsson Magyarország közel 15 milliárd forintos keretszerződést írt alá. Az Ericsson rendszereszközeivel kerül sor a Westel-hálózat további bővítésére és új szolgáltatások bevezetésére.
(Napi Gazdaság: Harmadával nőtt az Antenna profitja, Magyar Nemzet: Javuló eredmény az AH-nál, Világgazdaság: Jól fogható Antenna-jelek, február 15.)
A bizottság alakuló ülésén Stumpf István, a kancellária vezetője beszámolójában elmondta, hogy február 20-án kerül a kormány elé a digitális aláírást szabályozó törvény, amelynek életbe lépését korábban januárra ígérte a kormány.
*Az európai mobilszolgáltatók árbevétele 2005-ig várhatóan 36 százalékkal csökken majd - állítja a Forrester Research BV kutatóintézet jelentésében.
*Berei Nagy István, a Cardnet elnök-vezérigazgatója és Sugár András, a Westel Mobil Rt. vezérigazgatója megállapodást írt alá, miszerint a Cardnet Rt. olyan új, mágnescsíkos és chippel ellátott kártya olvasására alkalmas mobil POS-terminált fejleszt ki, amely a Westel GSM-hálózata segítségével kommunikál a banki rendszerekkel.
Várdy Attila, az eEurope Media igazgatótanácsának elnöke elmondta, a viaNovo.hu megjelenésétől számított első tíz hónap során 65 millió forintos hirdetési bevételre tett szert.
A mobilszolgáltatásból származó bevétel 31,6 százalékkal 108,9 milliárd forintra emelkedett, a teljes árbevételen belül 24,4 százalékos arányt képvisel.
A privatizáció beindításával egy időben a kormány arról is határozott, hogy a felügyelete alatt működő ellenőrzési és korrupcióellenes hivatal vizsgáljon meg több korábbi magánosítási ügyletet is, így a román telefontársaság, a RomTelecom privatizációjának körülményeit is.
(Napi Gazdaság: nyáron kezdődik a 3,5 gigahertzes sávok licitje, Világgazdaság: Frekvencia-árverés júniusban, Magyar Nemzet: frekvenciák árverése, Magyar Hírlap: Öt frekvenciablokkot árvereznek, Népszabadság: Frekvencia-árverés, Népszava: Frekvenciaárverezés, február 27.)
*A PanTel határozata szerint a korábbi tőkefinanszírozásról áttér a hitelfelvételre, ennek érdekében 80 millió euró kölcsön felvételéről írt alá szerződést a hitel szervezését végző CIB Bank Rt.-vel és a Magyar Külkereskedelmi Rt.-vel.
(Napi Gazdaság: A PanTel nyolcvanmillió euró hitelt vett fel, Világgazdaság: Hitelt vett fel a PanTel, Népszava: PanTel: 80 millió eurós hitel, Magyar Nemzet: Hitel a PanTelnek, február 27.)
Jelenleg a két szolgáltató (kiwwi, Freestart) ügyfeleinek együttes száma meghaladja a Matávnet a 95 ezres előfizetői táborát. Végvári Orsolya, a kiwwi ügyvezető igazgatója elmondta, a bevezetendő adóteher jelentősen megnövelné költségeiket, és üzleti stratégiájuk jelentős átgondolását jelentené.
A cég folyamatosan helyezi át a hangsúlyt a korábbi szolgáltatási struktúráról az informatikai szolgáltatásokra - ezen a területen egyébként tavaly 100 százalékkal nőttek a bevételek.
Sziget.hu Rt. néven online társaságot hozott létre a Sziget Fesztivállal kapcsolatos szolgáltatásokra a Calgan Rt., a Sziget Kulturális Menedzseriroda Kft., az MTM-SBS Rt., valamint a Kereszty Gábor és Sváby András által alapított Interaktív Televíziós Műsorkészítő Kft. A 20 millió forintos alaptőkével alapított társaság százmilliós tőkebevonást tervez.
Bereczky Lóránd, a Magyar Nemzeti Galéria főigazgatója és Björn. J. Flakstad, a Pannon GSM vezérigazgatója tegnap újabb egy évvel meghosszabbították 1994 óta fennálló főtámogatói szerződésüket.
A Westel Rádiótelefon Kft.-t 1989-ben a Matáv és a US West alapította, a társaság 1990 októberében indította meg szolgáltatását.
Az ország többi részén továbbra is a Pannon GSM biztosítja a Vodafone-előfizetőknek a roaming-lehetőséget.
A világ legnagyobb mobilszolgáltatójának számító Vodafone 11,7 millió ügyfelével továbbra is piacvezető a szigetországban.
Hegedűs Sándor, a társaság multimédia-vezérigazgatóhelyettesének tájékoztatása szerint a fejlesztőcsapat elsősorban az új multimédiás szolgáltatások terén törekszik új megoldásokra.
A Matávnak és a többi hazai szolgáltatónak még csak az UMTS-nél valamelyest olcsóbb vezetékes és mobilinfrastruktúra-beruházásaik megtérüléseit kell kivárniuk ahhoz, hogy "rendbe jöjjenek" , és újabb fejlesztésekbe fogjanak.
Szalay Péter, a Motorola Magyarország Kft. ügyvezető igazgatója a lapnak adott interjúban elmondja, a technológia adta lehetőségek önmagukban még nem garantálják a sikert, ezért nagyon fontos a GPRS által elérhető szolgáltatások körének kidolgozása.
Tétényi István, az NIIF Program Műszaki Tanácsának elnöke a lapnak nyilatkozva elmondta, a fejlesztés gyorsasága három tényezőnek köszönhető: az egyik a stabil hátteret adó kormányzati elkötelezettség, a másik az a távközlési versenypiac, amely Magyarországon már 1999 őszén jelen volt, harmadik pedig az a tény, hogy alapos előkészítés után szerencsésen választották meg azt a terméket, amelyet a közbeszerzési törvény keretei között sikeresen lehetett versenyeztetni.
A posta a bevételek növelése érdekében értékesíti egyes befektetéseit, s eladja a VRAM Rt.-ben - azaz a Vodafone mobilszolgáltatóban - meglévő 10 százalékos részesedését is.
Tovább bővül az Ericsson Magyarország Kft. kutatás-fejlesztési igazgatóságán belül működő mobilrendszereket fejlesztő egység felelőssége, miután 2001-ben teljes egészében átveszi a mobil központok fejlesztésének azt a részét, amely a telefonkészülékek helyzetváltoztatásának nyomon követésével és az ebből származó regisztrációs és vezérlési feladatokkal függ össze.
(Magyar Hírlap: Matáv-osztalék: 10 forint; Közlemény, Népszava: Osztalékot oszt a Matáv, Világgazdaság: Matáv-osztalék: 10 forint, Magyar Nemzet: A Matáv Rt. igazgatósága..., március 28.)
Az eredetileg alközponti szolgáltatásokra szakosodott - és ott jelenleg is piacvezető - társaság bevételének ma már mintegy negyven százalékát teszik ki a nyereségesebb informatikai területről származó bevételek.
A többségében pénzügyi befektetők által birtokolt társaság ezzel szemben 16,5 millió dolláros üzleti eredményt ért el, mely meghaladta az előző éves szintet.
(Népszava: Új internetes portál, március 31., Vasárnapi Hírek: 250 millió forintos indulótőkével, április 1., Világgazdaság: Internetbe fektet az Inforádió, Népszabadság: Új internetes szolgáltató, április 2.)
*Az Antenna Hungária a júliusban eddig még le nem hívott hitelkerete terhére ki tudja fizetni a Magyar Postának a korábbi 5 százalékos VRAM-opció árát - közölte Bielek Péter, az AH kommunikációs igazgatója.
A társaságot 1989-ben alapították, s ma mintegy 28 országban közel 80 ezer vállalatnak nyújtanak internet-, illetve ahhoz kapcsolódó szolgáltatásokat.
Több időpont-módosítás után most úgy tűnik, hogy április végére vevőre találhat a társaság, illetve a tulajdonában lévő Datanet Kft. A GTS Magyarország és a Datanet 25-30 százalékkal növelheti az idén a közel 8 milliárd forintos árbevételét.
*A világ vezető börzéinek hangulatára a Nokia-effektus nyomta rá a bélyegét: a finn társaság közölte, hogy tavaly - az elemzők által várt 130-140 millióval szemben "mindössze" 128 millió mobiltelefont értékesített.
A most megkötött szerződés értelmében az AH a posta további 5 százalékos csomagját is megszerezheti a Vodafone mobilszolgáltatót üzemeltető társaságból.
*Drozdy Győző, a Pannon GSM. vezérigazgató-helyettese elmondta: szeretnék elérni, hogy a távközlési szolgáltatók is kapják meg ugyanazokat a jogosultságokat, mint amelyeket a Magyar Posta megkap a pénzforgalmi és pénzügyi szolgáltatások terén.
(Napi Gazdaság: Januártól alternatív szolgáltató lesz az Első Pesti Telefontársaság Rt., Magyar Nemzet: Hangsúlyváltás az EPT-nél, Magyar Hírlap: Erősít az EPT Rt., Világgazdaság: Szolgáltatói szerepre törekszik az EPT, április 11.)
*Csák János, a Mol korábbi elnöke, s a Matáv egykori pénzügyi igazgatója március eleje óta a CA IB Értékpapír Rt. vezetője rövid távon nem bízik a tőzsdei forgalom fellendülésében.
A GTS Magyarország tavaly 7,951 milliárd forintos árbevétel ért el, amely 40 százalékos növekedésnek felel meg, a vállalat 1999-ben még veszteséges volt.
Az Antenna Hungária Rt. lehívja a Vodafone mobilszolgáltató 5 százalékára szóló vételi opcióját a Magyar Postától, s megvásárolja a Posta további 5 százalékos részesedését is.
*A XII. kerület több pénzt szeretne szerezni a mobilszolgáltatóktól. A cégek ugyanis az önkormányzat területeinek igénybevételével bővítették az előfizetői hálózatot.
(Napi Gazdaság: Újabb profit warningot bocsátott ki a svéd Ericsson, Népszabadság: Szárnyaló Nokia, visszeső Ericsson, Magyar Hírlap: Elbocsátások az Ericsonnál, április 21., Világgazdaság: Ismét karcsúsít az Ericsson, április 23.)
Az elektronikus közbeszerzés informatikai rendszerét működtető, illetve a hitelesítőtevékenységet ellátó szervezetet április 30-ig kellene kijelölni, 2002. január 31-ig a rendszernek alkalmassá kell válnia az ellenérték elektronikus úton való kiegyenlítésére, s arra, hogy a központosított közbeszerzés hatálya alá tartozó valamennyi árut és szolgáltatást ezen a rendszeren keresztül lehessen beszerezni.
*A Fővárosi Közgyűlés várhatóan januári ülésén dönt majd arról, hogy öt évre visszamenőleg kártérítést kér azoktól a távközlési cégektől, melyek illegálisan húzták be kábeleiket a fővárosi jelzőlámpákat összekötő hálózatba. A hálózatról a Fővárosi köztertület-fenntartó Rt. tavaly szerződést kötött az Elmű Rt.-vel, melynek eredményeként az energetikai társaság behúzhatta vezetékeit a rendszerbe.
A Vodafone arról is megállapodott a BT-vel, hogy 1,1 milliárd fontot fizet a második legnagyobb spanyol szolgáltatóban, az Airtelben birtokolt 17,8 százalékos pakettért.
(Napi Gazdaság: Csökkent a KPN nyeresége, Világgazdaság: Még nincs vevő a magyar üzletrészre, Metro: A KPN nem adta el tulajdonrészeit, Magyar Hírlap: Késik a KPN kivonulása, május 3.)
László Géza elnök-vezérigazgató elmondta, hogy az idén várhatóan 11 milliárd forinttal emelkedik majd a társaság adósságállománya - ekkora többletforrás szükséges ugyanis a beruházások folyamatosságának biztosításához.
(Világgazdaság, Magyar Hírlap: Kettéválik az Alcatel Hungary, Népszava: Kettéválik az Alcatel Magyarország, Napi Gazdaság: Az Alcatel e-business-céget alapít, május 4.)
(Népszabadság: A posta és a Matáv a Tetra-rendszerért, Népszava: Megegyezett a Matáv és a posta a Tetráról, Magyar Nemzet: Matáv-Posta megállapodás a TETRA-ról; Előtérben a távközlés, Magyar Hírlap: Tetra-megállapodás a Matáv és a Posta között, május 5., Világgazdaság: Matáv-Posta egyeszség a Tetráról, május 7.)
*A hálózat-integrátor belga Telindus MV Közép-Kelet-Európában elsőként Magyarországon alapítja meg leányvállalatát, és remények szerint négy éven belül piacvezetővé válhat - jelentette be Joost Drieman, a nemzetközi cégcsoport alelnöke.
(Napi Gazdaság: Versenykorlátozó lehet az egységes hírközlési törvény, Magyar Hírlap: Alternatív kritika, Népszabadság: Adatgyűjtés az előfizetőkről, Világgazdaság: Terítéken a hírközlési törvény, május 9.)
*Az Antenna Hungária nyilvános kibocsátásában részvényjegyzésre jelentkező hazai kisbefektetők és kárpótoltak ajánlatait ma fogadja el utoljára az ÁPV Rt. A vagyonkezelő november végén sikertelenül zárta le az AH kibocsátását, ám a jegyzésben részt vevő hazai magánbefektetők 180 ezer részvényre leadott igénylését a december 15-én indult zártkörű kibocsátás során még elfogadják.
A vezetékes távközlési piacon versenyhelyzetről egyelőre csak az üzleti szolgáltatások terén lehet beszélni - mondta el Lednitzky Péter, a Vivendi Telecom Hungary kormányzati és külkapcsolati igazgatója.
(Világgazdaság: Feldarabolja magát a BT, Napi Gazdaság: Részvényt bocsát ki a BT, Magyar Nemzet: A British Telecom, Magyar Hírlap: A British Telecom részvénykibocsátása, május 11.)
(Napi Gazdaság: Alaptőke-emelés a Kiwwinél, Világgazdaság: Érik a Kiwwi, Magyar Hírlap: Felszállóágba került a Kiwwi, Metro: Komoly fejlesztést tervez a Kiwwi, május 16.)
(Magyar Nemzet: Segítség a kispénzűeknek, Népszava: AH-indulócsomag, Magyar Hírlap: Elengedi a havi díjat az Antenna Hungária, Népszava: Drágább lett az AntennaMikró, Világgazdaság: Kedvezményt ad az Antenna Hungária, május 18.)
A néhány napja Kalmár István és Straub Elek, a Matáv elnök-vezérigazgatója által aláírt együttműködési megállapodás értelmében "a posta által létesítendő távközlési rendszer működéséhez jelentős részben a Matáv-csoport biztosítja az infrastruktúrát".
*Berke Barna, a Gazdasági Versenyhivatal Versenytanácsának elnöke a lapnak adott interjúban a közelgő távközlési liberalizációt érintő kérdésre válaszolva elmondta: a GVH decemberben tett egy olyan megállapítást, hogy a Matáv diszkriminációmentesen köteles megadni az összes mobilcégnek a szükségszerűen igényelt szolgáltatást, amelyek nélkül azok piacra lépése vagy jelenléte megoldhatatlan volna.
A GKI Gazdaságkutató Rt. a Webigen Rt.-vel és a Sun Microsystems Magyarországgal közösen készített első negyedéves felmérése szerint a hagyományos kapcsoltvonali és ISDN-hozzáférés esetében a előfizetési díjak stagnálását vetítik előre.
(Napi Gazdaság: Megvenné az Alcatel a Lucentet?, Magyar Nemzet: Lucent-Alcatel fúzió?, Népszabadság: Negyvenmilliárd dollárt szán az Alcatel a Lucentre, május 19., Magyar Hírlap: Az Alcatel megvenné a Lucent Technologiest, Világgazdaság: Az Alcatel vevő a Lucentre, május 21.)
*Elképzelések szerint a 3G mobiltelefonok elterjedését nagy mértékben segítené, ha a mobilszolgáltatók nem számítanának fel külön díjat a 3G telefonokról indított hívások esetén - vélik a világ első 3G-hálózatát üzemeletető British Telecom vezetői.
Az Antenna Hungária elképzelései szerint 2003-ban vagy 2004-ben indítanák a szolgáltatást Magyarországon.
(Magyar Hírlap: Közép-európai nagy részvények új indexe, Magyar Nemzet: Új tőzsdeindex, Világgazdaság: Ma debütál a Cetop index, január 2.)
(Napi Gazdaság: Mélyponton az európai cégek hitelképessége, Magyar Hírlap: Rossz adósok Nyugat-Európában, január 15.)
Winkler János, a Westel vezérigazgató-helyettese szerint a 70-75 százalékos szintet lassan éri el Magyarország, de az előfizetők számának bővülése jövőre már lényegesen lassabb lesz, mint az utóbbi években volt.
*Az idén tízéves Pepsi Sziget kiemelt támogatója a Pannon GSM Bee brandje, amelynek népszerűsítésére a szolgáltató ingyenes SMS-ezési lehetőséget nyújt a "szigetlakóknak" (Világgazdaság: Beérett a Pepsi Sziget reklámkoncepciója, május 29.)
Miután pedig valóban országos lefedettséget biztosító infrastruktúrája ma Magyarországon csak a Matávnak van, ezért gyakorlatilag arról van szó, hogy el akarják érni, a Matáv mielőbb nyissa meg hálózatát.
(Napi Gazdaság: Támogatást dolgoznak ki az olcsóbb internetezésre, Magyar hírlap: Internet elérhető áron, Magyar Nemzet: Tárcacsomag olcsó internetért, Metro: Netes árcsökkenést akar az új tárca, május 30.)
(Napi Gazdaság: Korlátozzák a Vivendi vezérigazgatójának hatáskörét, Magyar hírlap: Bizottsági felügyelet alatt a Vivendi-vezér, május 31.)
Rogán Antal (Fidesz-MPP), az Országgyűlés informatikai bizottságának elnöke bejelentette, napokon belül törvényjavaslatot terjeszt elő arról, hogy az internet is kerüljön be az egyetemes távközlési szolgáltatások közé, s így díjtételeit a kormány határozhassa meg.
(Magyar Nemzet, Népszava: A Matáv, Magyarország vezető távközlési szolgáltatójának közleménye, június 5.)
(Világgazdaság: A Vivendi eladja a Telepiu fizetős tévét, Napi Gazdaság: A New Corp. veszi meg a Vivendi olasz tévéjét, Metro: A Vivendi mérsékli, Magyar Nemzet: Tartozásenyhítő Vivendi-üzlet, június 10.)
(Magyar Hírlap: Újabb leépítések a Marconinál, Napi Gazdaság: Nem számít fellendülésre a Marconi, Világgazdaság: Tovább fogy a Marconi, január 16.)
A piacelemzők az SMS-éhez hasonló sikerre számítanak az MMS terén, prognózisaik szerint az MMS már 2002-ben 68 millió, 2006-ban 26,9 milliárd dollárt hoz az európai mobilszolgáltatóknak.
Galambos József, a Motorola Kft. ügyvezető igazgatója a lapnak elmondta: a Motorola Magyarországon elsőként 1996-ban vette fel a kapcsolatot a Belügyminisztériummal, valamint az Antenna Hungária Rt.-vel.
(Magyar Nemzet, Népszava: A Matáv, Magyarország vezető távközlési szolgáltatójának közleménye, június 14.)
(Világgazdaság: Új elnököt delegál az Antennához az ÁPV Rt., Napi Gazdaság: Rendkívüli közgyűlést tart az Antenna, Magyar Hírlap: A Nap Embere; László Géza vezér marad, június 25.)
Szűcs László, a UPC Magyarország PR-igazgatója elmondta: a cég szélessávú kábeltévés internetszolgáltatását, a chellót a KPNQwest magyar leányvállalata, a GTS-Datanet köti az európai chello gerinchálózatára, amely részben szintén a KPNQwest nemzetközi internet gerinchálózati szolgáltatásait veszi igénybe.
Rossz ugyan a befektetői klíma, mégis a Stop! eladása mellett döntött a Telnet - mondta el Nemes Dániel, a Telnet Magyarország Rt. vezérigazgatója. Nemes a vevő kilétéről nem beszélt, azt azonban elmondta: elsősorban azért válnak meg a több szolgáltatást is tömörítő portáltól, mert a jövőben egyéb tevékenységekre, elsősorban az internetes szolgáltatásokra és a webfejlesztésre kívánnak koncentrálni.
(Világgazdaság: Gyártást hoz a Sunarrow, Napi Gazdaság: Hétmillió dolláros japán beruházás, Népszabadság: A Nokia után jött japán beszállítója is, Népszava: Hétmillió dolláros japán beruházás Komáromban, július 2.)
A Matáv Rt. tavaly 547,7 milliárd forint árbevétel mellett 107,999 milliárd forint adózás előtti eredményt ért el, szemben az egy évvel korábbi 445,7 milliárdos bevétellel és 77,273 milliárdos eredménnyel.
*A távközlési piac recessziója kényszerítette a Pantel Rt.-t a közelmúltban végrehajtott 10 százalékos létszámleépítésre - mondta a lap előző napi cikkére reagálva Törő Csaba vezérigazgató, aki szerint a kedvezőtlen piaci környezet ellenére tartható az ez évre előirányzott 19 milliárd forintos árbevételi terv, ha a WorldComéhoz és a KPNQwestéhez hasonló újabb ügyek nem kavarják fel a piacot.
*Tárgyalásos gyorsított közbeszerzési eljárást hirdetett a Belügyminisztérium választási hivatala az őszi önkormányzati és kisebbségi, valamint országos kisebbségi választások előkészítéséhez, lebonyolításához szükséges informatikai szolgáltatások szállítására, aminek költségeit az Országgyűlés által a teljes, 4 milliárdos választási büdzséből kell fizetni.
A jelentés szerint a társaság már azt az időszakot megelőzően is tisztában volt egyre romló pénzügyi helyzetével, hogy március közepén véglegesítette az amerikai GTS üzleti kommunikációs társaság európai érdekeltségeinek megvásárlását.
(Világgazdaság: Veszélyben a Vivendi pénzügyi mankója, Magyar Hírlap: Veszélybe került az áthidaló hitel, Napi Gazdaság: Vizsgálat a Vivendi ellen, július 11.)
*A Zempléni Művészeti napok fő támogatója, az Antenna Hungária Rt. László Géza, a társaság elnök-vezérigazgatója elmondta: az AH társadalmi szerepvállalásában hagyományosan fontos szerep jut a kultúra támogatásának.
A szolgáltatók vergődése, az európai mobil internet általános válsága a mobilgyártókat is magával rántja: az Alcatel, a Philips, sőt az Ericsson is úgy döntött, felhagy a mobilkészülék-gyártással. A Nokia a versenytársakhoz képest továbbra is jól teljesít.
Az internet hazai terjedéséről az elektronikus újságok olvasottságának előretöréséről számolt be egyebek mellett Drajkó László, az Axelero vezérigazgatója és Simó György, az Axelero általános vezérigazgató-helyettese azon a sajtótájékoztatón, amelyet az Internet Világnapja, illetve az Axelero Internet egyéves fennállása alkalmából tartottak.
Széles szolgáltatási palettával jelenik meg a fővárosban és több vidéki városban a Szegeden már ismert TvNetWork Rt. A száz százalékban magyar magánszemélyek tulajdonában álló internetszolgáltató célja, hogy a jövő év végére 20 ezer üzleti és magánelőfizetőt kiszolgálva fontos szerephez jusson a hazai internetpiacon.
Vitai Attila, a Vodafone vezérigazgatója arra számít, hogy az internet-szolgáltatás már rövid távon nyereséges lesz, ez néhány ezer előfizetővel már lehetséges.
A közlemény szerint a Netért által kezdeményezett további egyeztetések célja, hogy azok is választhassanak maguknak kedvezményes csomagot, akiknek a Matáv és más szolgáltatók által augusztus 1-jétől biztosított államilag támogatott havi 40 órás kedvezményes internetelérés nem elegendő.
(Világgazdaság: Csökkentek az Ericsson megrendelései, Napi Gazdaság: Továbbra is veszteséges az Ericsson, július 22., Magyar Nemzet: Veszteséges második negyedévet, Népszava: Csökkentek az Ericsson megrendelései, Magyar hírlap: Továbbra is veszteséges az Ericsson, július 20.)
(Metro: Díjakat osztottak a Szféra-estélyen, Magyar Hírlap: Az üzleti élet díjkiosztó estélye az Operában, Világgazdaság: Az év vállalkozói az Operaházban, Népszava: Partnernek tekinti vevőit a Siemens, január 21.)
A hazai telefóniában a vezetékes fővonalak száma a 90-es évek közepén gyorsan növekedett, 1999-ben és 2000-ben azonban már mérséklődött a felívelés, 2001-ben pedig fordulat következett: kisebb lett a vezetékes fővonalak száma, s az év közepén 3 millió 750 ezer bekapcsolt vezetékes fővonal működött az országban.
* A Matáv közleményében tájékoztat arról, hogy azokon a területeken, melyeken a Matáv az előfizetői hozzáférést biztosító szolgáltató, néhány szabad áras szolgáltatás díja változik szeptember 1-jétől.
A többszereplős piac megteremtésében Európa egyik "bezzeggyereke" Németország volt, ahol a Deutsche Telekom az 1998-as nyitás utáni első évben a belföldi távolsági hívások piacának mintegy harmadát elveszítette, s kénytelen volt 230 ezer dolgozójából több mint 50 ezret bocsátott el, hogy nyereséges maradhasson.
A Westel és a Vodafone előfizetői számára Európán belül megkönnyíti a hívási tarifák közt való eligazodást a térség mindazon országaira egységes tarifaelv, ahol a két szolgáltató tulajdonosi háttere saját hálózattal bír.
*A helyi telefontársaságok közül elsőként írt alá hálózati hozzáférési szerződést az internetszolgáltató VIVAnet Kft. és a Monor Telefon Társaság Rt. A megállapodás szerint a VIVAnet ügyfelei a Monortel szolgáltatási területén teljes mértékben kihasználhatják az államilag támogatott kedvezményes internet tarifacsomagokat is.
Az Ericsson továbbra is a legnagyobb távközlési berendezésgyártó a világon, ám részesedése folyamatosan csökken a mobil infrastruktúra és a vezetékes berendezések piacának zsugorodása miatt.
Az eredmény romlásának oka a tulajdonos görög OTE szerint, hogy a vállalat mobilszolgáltatója, a CosmoRom 13,9 millió euró nettó veszteséget szenvedett el, emellett a román kormány csak kismértékű tarifaemelést engedélyezett.
Az alternatív szolgáltatók a vezetékes telefontársaságok összekapcsolási referenciaajánlatainak ismeretében drámainak találják a piaci liberalizáció helyzetét - mondta el Törő Csaba, a PanTel vezérigazgatója az Informatikai és Hírközlési Minisztériumban tartott egyeztetésen.
(Magyar Hírlap: A hívások fele már mobilon zajlik, Magyar Nemzet: Rohamosan fejlődik a mobiltelefónia, Népszabadság: Kiszorulóban a vezetékes telefon, Metro: Csökken a vezetékes telefonok aránya, augusztus 2.)
A modemes internetezés elkerülésére egyre több szolgáltató kínál új lehetőségeket, többek között a CovySoft Networks, a RádióNEt, valamint az Inform Média Kft. (Magyar Hírlap: Szélessáv és ingyennet csak vidékieknek, Világgazdaság: Műholdas netkapcsolat Kelet-Magyarországon, augusztus 6.)
Pál Beáta, a Vodafone szóvivőjének tájékoztatása szerint a társaság a Nokia legújabb generációs GSM-berendezését telepítette a fesztivál területére.
*A valódi versenyhelyzet hiányának okai között a HíF elnöke a piacra lépés komoly költséget, illetve azt említette, hogy a cégek inkább az üzleti ügyfelekre vagy a nemzetközi telefonálásra koncentrálnak, amelyek forgalmának fele internet-alapon folyik.
A Matáv már az első negyedéves jelentésében jelezte, hogy 307 milliárd forint értékű devizahitelét egy swapügylet keretében forinthitelre cserélt, ami a forint erősödése miatt körülbelül 5 százalékkal magasabb kamatot hozott a cégnek.
Bölcskei Imre, a Matáv szabályozási igazgatója felhívja a figyelmet arra, hogy a hírközlési törvény az EU-szabályokkal összeegyeztethető módon arra kötelezte a távbeszélő-szolgáltatót, hogy szerződésben foglalva, s műszakilag tegye lehetővé, hogy előfizetői szolgáltatóváltás esetén tovább használhassák korábbi hívószámaikat.
Hegedűs Zsolt, az EnterNet Magyarország Kft. ügyvezető igazgatója elmondta, hogy a viszonteladók által végzett felmérésekből pontosan kiolvasható, hogy vidéken nagy az igény olyan internet-hozzáférésre, amely fix összegért, telefondíj fizetése nélkül is használható.
*A Pannon GSM az idei év második negyedévében 7,269 milliárd forint adózás előtti eredményt ért el, amely 36 százalékkal több az egy évvel korábbinál.
(Napi Gazdaság: BellResearch-jelentés a háztartásokról, Világgazdaság: Délkelet: informatika fehér folt, Magyar Nemzet: Nagy aránytalanságok az informatikában, Népszava: Mobiltelefon minden második háztartásban, augusztus 14.)
A PHARE-támogatással megvalósuló, 111 helyi és 20 munkaügyi bíróságot, valamint az Országos Igazságszolgáltatási Tanács Hivatalát átfogó, 1400 munkaállomásból álló rendszer szállítója és integrátora a székesfehérvári Albacomp Rt. A 8,25 millió eurós projekt részfeladataiban részt vesz a Siemens-Telefongyár Kft. is, amely a helyi hálózatok kiépítését a KFKI-csoporthoz tartozó LNX Kft.-vel közösen végzi.
(Magyar Nemzet, Népszava: A Matáv, Magyarország vezető távközlési szolgáltatójának közleménye, augusztus 16.)
(Napi Gazdaság: Csődbe megy a UPC?, Magyar Hírlap: Csőd fenyegeti a UPC-t, Magyar Nemzet: Folyik a UPC NV átalakítása, Népszbadság: Csődöt jelent a UPC?, Népszava: Csőd fenyegeti a United Airlinest és a UPC-t, Világgazdaság: Csődvédelem előtt a UPC; Adásszünet a UPC-nél, augusztus 16.)
A HTCC-csoporthoz tartozó Hungarotel hat primer körzetben szolgáltat, e területeken a társaság eddig mintegy 50 milliárd forint értékben valósított meg beruházásokat.
Elkészült az Albacomp által szállított és telepített bírósági informatikai tesztrendszer, amelyet augusztus 14-én Székesfehérváron hivatalosan is átadtak a megrendelő Országos Igazságszolgáltatási Tanács Hivatalának, s a PHARE-program révén a forrásokat biztosító EU képviselőjének.
(Világgazdaság: Emelkedő vezérigazgató fizetések, Napi Gazdaság: A világ legjobban fizetett cégvezetői, augusztus 27.)
*A szerb kormány korábbi információk szerint az idén mintegy 210 millió dolláros privatizációs bevételre számít, az értékesíteni kívánt vállalatok között található a Telekom Srbije távközlési cég is.
*A Hírközlési Felügyelet hatástanulmányt készíttet annak felmérésére, hogy a magyar távközlési cégek közötti új hálózatösszekapcsolási-szerződések beváltották-e a hozzájuk fűzött reményeket - közölte Frischmann Gábor elnök.
*Két-három éven belül veszteségessé válhat a vezetékes távközlési ágazat a Matávnál, amennyiben a jelenleg tendencia tovább folytatódik - közölte Straub Elek, a cég elnök-vezérigazgatója a BBJ által rendezett nemzetközi távközlési konferencián.
A főigazgató megerősítette, hogy a megállapodást már július 24-én megkötötték a három mobilszolgáltatóval, így a kormányzati mobiltelefon-szerződést módosítani nem lehet.
A Westel Mobil Rt. a korábbi évekhez hasonlóan idén is készülékekkel, speciális szolgáltatásaival segíti a hazai árvíz elleni védekezésben részt vevő szervezeteket, az Országos Katasztrófavédelmi Igazgatóságot, valamint a honvédséget.
(Világgazdaság: A Vodafone az SFR-t is megvenné, Napi Gazdaság: Franciaországban terjeszkedne a Vodafone, Magyar Nemzet: Ellenséges felvásárlási ajánlatot készül tenni, szeptember 3.)
(Napi Gazdaság: Eredménytelen lett a Tetra-pályázat, Magyar Nemzet: Eredménytelen Tetra-tender, Népszabadság: Elhalasztották a Tetra bevezetését, Népszava: Eredménytelen a TETRA-tender, Világgazdaság: Eredménytelen a Tetra-tender, január 24.)
A német szolgáltatóban az eredeti tervek szerint további 71,5 százalékos részesedést akar megszerezni a francia vállalat, míg a 6 milliárdos adóssággal rendelkező MobilCom 11 milliárd eurós befektetést remél.
(Napi Gazdaság: Félmilliárd jut a kísérleti távmunkaprogramokra, Világgazdaság: Előnyt kaphat a távmunka, Népszabadság: Új munkahelyek távmunkával, Magyar Nemzet: Kísérleteznek a távmunkával, szeptember 5.)
Az esseni cég bő egy éve elsőként lépett a nagy lehetőségekkel kecsegtető piacra, ám a nagy reklámkiadásokkal beharangozott és a hírek szerint a Deutsche Telekom szélessávú szolgáltatásánál is gyorsabb rendszer nem váltotta be a hozzá fűzött reményeket: problémák voltak az Ascom gyártotta modemekkel és a szeptemberi amerikai terrortámadások miatt a német piac médiacégei a korábbinál jóval több frekvenciát és vezetékhálózatot foglaltak le biztonsági céllal, így az új szolgáltatóknak nem maradt elég kapacitásuk.
Az Európai Unió szeptember 15-ig vár választ Magyarországtól arra, hogy mire kívánjuk felhasználni azt a 4 millió eurós PHARE-támogatást, melyből a schengeni követelményeknek megfelelő fejlesztéseket valósíthat meg az ország.
A piac, a kormányzat és a szolgáltatók korábban azzal számoltak, hogy néhány éven belül hazánk sokat behozhat a világ fejlettebb felétől való lemaradásából, az internet elterjedtsége pedig 2-3 éven belül eléri a 30 százalékot.
Európában még sehol sem működik a technológia - tájékoztatta a lapot Drozdy Győző, a Pannon GSM vezérigazgató-helyettese, aki szerint így még azt sem lehet tudni, milyen hatása lenne a piacra, az előfizetőkre és a szolgáltatókra az UMTS-bevezetés.
A Pannon GSM-mel már korábban született hasonló megállapodás: a társaság előfizetői május végétől kérhetnek információt a hivataltól, ám erre a célra külön feltöltőkártyát kell beszerezniük. (Népszabadság: Körözési adatok SMS-ben, szeptember 10.)
A 14 országban szolgáltatói tevékenységet végző, 30 országban jelen lévő cég a magyar piacra 1993-ban lépett, amikor tulajdonrészt szerzett a Pannon GSM Rt.-ben.
*A Rossmannt tulajdonló holland Kruidvat-csoport, amely Európa harmadik legnagyobb, kozmetikai kereskedelemmel foglalkozó holdingja, nagy meglepetést keltve augusztus 23-án bejelentette, hogy a tulajdonos család eladta a céget az AS Watsonnak, a hongkongi székhelyű Hutchison Whampoa Ltd. leányvállalatának, amelynek részesedése van több telekommunikációs cégben, így a Magyarországon is érdekelt Vodafone-ban és a Deutsche Telekomban is.
A legtöbb magyar részvényt a brit Baring tartja 545 millió eurós kelet-európai alapjában, közel 100 millió eurónyit, ebből Matáv-pakettje 9,1 milliárd forintot ért, ami a távközlési cég tőzsdei értékének 1,1 százaléka.
Öt hazai távközlési szolgáltató - a Matáv, a Pannon GSM, a Vivendi, a Vodafone és a Westel - ügyfelei hívásonként 100 forinttal járulhatnak hozzá az árvíz nyomán bajbajutottak megsegítéséhez.
*Staffan Pehrson, az Ericsson Magyarország vezérigazgatója szerint, amikor az Ericsson mintegy tíz évvel ezelőtt a hazánkban működő cégek közül szinte elsőként úgy döntött, hogy Magyarországra telepíti először fejlesztési, majd később kutatási tevékenységének egy részét, azt a célját valósította meg, amely szerint kutatási és fejlesztési tevékenységüket globális központokba helyezik ki.
*A France Télécom SA első félévi rekordszintű, 12,2 milliárd eurós vesztesége - s korábban a Vivendi Universal SA zuhanórepülése az állami beavatkozással járó, sajátosan francia gazdasági modell csődjét jelenti - vélik a Bloomberg által idézett szakértők, akik szerint a párizsi kormánynak ideje lenne belátnia: a piacgazdaság hatékony működése fontosabb, mint a stratégiai cégek ellenőrzése.
*A Fogyasztóvédelmi Főfelügyelőség januárban közzétett informatikai és távközlési szolgáltatásokra kiterjedő vizsgálati jelentése szerint a vezetékes műsorelosztóknál és internet-szolgáltatóknál kialakult helyzet nem mondható megnyugtatónak.
A lengyel TPSA távközlési vállalat Közép-Európa legnagyobb távközlési vállalata, tavaly szeptember végén 10,4 millió vezetékes-és 2,3 millió mobil-előfizetővel rendelkezett.
*Új szolgáltatással bővült a hazai mobiltelefonpiac: szeptember eleje óta a Pannon- és Westel-előfizetők készülékeikről küldött sms-üzenet segítségével lekérdezhetik bármely hazai rendszámmal ellátott jármű fontosabb adatait.
*Jövőre 9 százalékos-, 2004-ben pedig további 3 százalékos létszámcsökkentést hajt végre csoportszinten a Matáv Rt. A telefontársaság az érdekképviseletekkel egyeztetve 2003-ra átlagosan 6,4 százalékos keresetfejlesztésről döntött.
A vezérigazgató szerint a vezetékes szolgáltatás bővülése befejeződött, így a mobilpiac az, ahol a Matáv egészséges növekedést várhat a jövőben.
Minden korábbinál erőteljesebb év végi versenyhajrára lehet számítani a mobilpiacon, amit jelez, hogy szeptember 6-án a Pannon GSM a szerződésben foglalt három hónapos felmondási idővel kiszállt a Vodafone néven szolgáltató V. R. A. M. Távközlési Rt.-vel kötött belső roaming megállapodásból.
A hír épp abban a hónapban bizonytalanítja majd el az ügyfeleket, amely a legfontosabb hónap a szolgáltatók életében: tavaly karácsony előtt 484 ezren vásároltak maguknak vagy ajándékba mobil-előfizetést, ami a tavaly egész évben értékesített 1,9 milliós tételnek csaknem az egynegyede volt.
A cikk emlékeztet a Bell Research és a Think Consulting által készített Magyar infokommunikációs jelentés 2002-es adataira, amely szerint Magyarországon jelenleg több mint kétmillió személyi számítógép van használatban, amelynek 42 százaléka a háztartásokban, 40 százaléka a vállalatoknál, a fennmaradó 18 százalék költségvetési intézményeknél működik.
Melyek volnának az ideális versenyélénkítő lépések a hazai távközlési piacon, és milyen lépések várhatók a valóságban? - tette fel a kérdést és adta meg rögtön a választ egy sajtóbeszélgetésen Pataki Dániel, az Informatikai és Hírközlési Minisztérium helyettes államtitkára.
A MatávkábelTV Kft. vezérigazgatói posztját 2002. október 14-től Piller András tölti be, aki 33 éves; mostani kinevezéséig a MatávkábelTV Kft. általános vezérigazgató-helyettesi feladatait látta el.
Gergatz Ildikó, a Matáv részéről a hazai vezetékestelefon-piacról elmondta: a Matáv becslése szerint 2002 és 2005 között körülbelül 300 ezer lakossági és 90 ezer üzleti analóg csatornával zsugorodik a hazai piac, ebből a Matávra mintegy 200 ezer lakossági vonal és 70 ezer üzleti vonal esik.
*Baranyai András, a Fogyasztóvédelmi Főfelügyelőség szolgáltatás-ellenőrzési osztályának vezetője szerint a hazai kábelpiac rendezetlenségét jól illusztrálja az a tény, hogy a tavaly év végén készített országos felmérés során egyes társaságoknál nem tudott tájékozódni a felügyelőség, mert a panaszáradat lefoglalta a telefonvonalakat.
*Jean-René Fourtou, a Vivendi Universal új elnöke bejelentette: a külső cégek értékesítésével mintegy 12 milliárd eurós bevételre szeretne szert tenni a társaság a következő másfél évben.
A MatávkábelTv Kft. vezérigazgatói posztját október 14-től Piller András, korábbi általános vezérigazgató-helyettes tölti be.
Miután az internetes díjmegosztás kérdésében a HTCC nem jutott megegyezésre az internet-szolgáltatókkal, a koncessziós társaság az eddigi szerződések felbontásával kívánta erősíteni tárgyalási pozícióit.
A Matávnak a liberalizáció után kilenc hónappal sem kell komoly konkurenciával számolnia, igaz, a tradicionális szolgáltatás már nem biztosítja a korábbi nyereséget.
A magyar cég sikereivel kapcsolatban a vezető elmondja, büszkék arra, hogy ők építették ki a Matáv több mint hárommilliós előfizetői rendszerét, s olyan nagy világcégek magyarországi érdekeltségeinek, mint a Microsoft, a Nokia, a Ericsson, a Sarah Lee, az Avaya, outsourcingban ők biztosítják az üzemeltetést.
(Napi Gazdaság: Erősen veszteséges az Ericsson, Világgazdaság: Nem megy az Ericssonnak, Népszava: Veszteséges az Ericsson, Magyar Hírlap: Veszteséges volt az Ericsson, január 28.)
*Amennyiben nem sikerül rendezni az Antenna Hungária Rt. tőkehelyzetét, a társaság nem fogja lehívni az angol Vodafone-nal tavaly októberben kötött opcióját - jelentette ki a Világgazdaság kérdésére László Géza vezérigazgató.
A Westel továbbra is piacvezetőnek mondható 50 százalékos piaci részesedéssel, a Pannon GSM aránya 39 százalék, míg a Vodafone a piac 11 százalékát mondhatja magáénak.
*A Westel előfizetői október 1-jétől SMS-ben és Wap-on keresztül tartózkodási helyük alapján számos információhoz juthatnak hozzá. A Célravezető nevű szolgáltatás révén a cég 3,1 millió ügyfele benzinkutakról, bankautomatákról, éttermekről, gyógyszertárakról és a Westel üzleteiről informálódhat.
(Világgazdaság: Új főnök a France Télécomnál, Napi Gazdaság: A Bull és a Thomson megmentője az FT élén, Magyar nemzet: Thierry Bretont, a Thompson Multimedia korábbi elnökét, október 3.)
A Matáv első embere felhívta a figyelmet arra, hogy a korábbi kedvezmények megszüntetése felpezsdítette a piacot: az árak a helyükre kerültek, több új ingyenes internet-szolgáltató is megjelent.
A Vodafone a több mint 6 millió magyarországi mobil-előfizető alig 11,1 százalékát mondhatja magáénak, a Pannon GSM piaci részesedése 38,8 százalék, míg a Westel a piac 50,1 százalékával rendelkezik.
(Napi Gazdaság: Folytatódott a bessz, október 7., Magyar Hírlap: Hétszáz forint alatt a Matáv-részvény ára, Magyar Nemzet: Matáv: 700 forint alatt, október 5.)
A társaság tavaly mintegy 5 milliárd forint árbevételt ért el, s ennek 90 százaléka üzleti célú internet-szolgáltatásból származott.
(Világgazdaság: Élénkülésben bíznak a norvégok, Napi Gazdaság: Norvég hadiipari cégek Magyarországon, Népszava: Norvég királyi vizit Budapesten, október 8.)
(Napi Gazdaság: Digitális műsorszórásra készül az AH, Magyar Hírlap: Már csak egy ugrás a sugárzás, Magyar Nemzet: Előtérben a digitális televíziózás, Világgazdaság: Digitális tv: józan ütem, október 9.)
A PSINet Magyarország tavaly mintegy 5 milliárd forint forgalmat ért el, melynek 90 százaléka származott az üzleti célú internet-szolgáltatásból.
Pohly Ferenc, az Axelero PR-vezetője elmondta: a társaság a Hungarotel kivételével minden egyes távközlési szolgáltatóval megkötötte hálózati hozzáférési szerződését.
(Világgazdaság: Westel: kiterjesztett multimédia, Népszava: A Westel bővíti MMS-szolgáltatását, Mai Lap: Világpremier a mobilpiacon, Magyar Nemzet: Verseny az MMS-piacon, október 14.)
(Magyar nemzet, Népszava: A Matáv, Magyarország vezető távközlési szolgáltatójának közleménye, október 17.)
A vezetékes és mobiltávközlés súlyát jelzi, hogy a szektor szolgáltatásaira fordított összeg 2002-ben várhatóan 8,8 százalékkal emelkedik.
(Napi Gazdaság: Megháromszorozódott a Nokia nyeresége, Világgazdaság: Nokia-meglepetés, Metro: A Nokia növelte piaci részesedését, Magyar Nemzet: Eredménydömping, október 18.)
A versenyhivatal október 1-jén ugyanakkor megszüntető határozatot hozott a UPC Magyarország Kft. elleni eljárásban, amely szintén erőfölénnyel való visszaélés, valamint a társaság által Berettyóújfalun az utóbbi években alkalmazott díjak mértéke miatt indult.
A legtöbb előfizetővel rendelkező kelet-európai mobiltársaság, az orosz MTSZ többségi üzletrész kíván szerezni a legnagyobb forgalmú ukrán szolgáltatóban, az UMZ-ben.
A finn Sonera több más európai konkurens, az osztrák Mobilkom vagy a brit Hutchinson bevezetési hajrájával egy időben jelentette be, hogy Európában az elsők között indítja meg harmadik generációs mobilszolgáltatását.
Magyarországon ma négy tanúsító-szervezet működik, a NetLock Kft., a Magyar Posta, az igazságügyi tárca informatikai szolgáltatójaként ismert Microsec Számítástechnikai Fejlesztő Kft., valamint a Matáv Rt. (HVG: Négy szomszéd vár, 2002/43)
A német DMEuro magazin szerint a világ 28 országában szolgáltató cég októberben 100 millió euró értékű kampányt indít a Vodafone márkanevet viselő mobiltelefonok népszerűsítésére.
*A magyarországi piacon elsőként a Westel Mobil Távközlési Rt. hálózatában indul a mobiliroda program. A szolgáltatás a cég mindazon vállalati ügyfelei számára elérhető válik, akik a Microsoft Exchange levelezőrendszerét használják - közölte Sugár András vezérigazgató.
Straub Elek, a Matáv vezérigazgatója szerint tudatosították, hogy a Matáv része a magyar társadalomnak és kultúrának, ráadásul sikerült egy sor érdekes tartalommal gazdagítaniuk a világháló magyar szegletét (Magyar Narancs: Be a kívülállókkal!, 2002/44)
Frischmann kiemelte: a törvény szerint az összbevételből több mint 25 százalékkal részesedő cégek számítanak jelentős piaci erővel rendelkezőnek, a számok alapján pedig a Pannon az említett területen 31,25 százalékot birtokolt tavaly.
Öt hazai távközlési szolgáltató, a Matáv, a Pannon GSM, a Vivendi, a Vodafone és a Westel ügyfelei hívásonként 100 forinttal járulhattak hozzá az árvíz nyomán bajba jutott rászorulók megsegítéséhez.
*A száz legnagyobb magyar vállalat 552 milliárd forint adózás előtti eredményt produkált, ami a teljes magyar versenyszféra profitjának 42 százaléka - derült ki az Ecostat jelentéséből.
*A Pannon GSM perre megy és az informatikai és hírközlési miniszterhez fordul a Hírközlési Döntőbizottság döntése miatt, amely a céget nem csupán a mobil távközlési, hanem az egész iparágra kiterjedő összekapcsolási szolgáltatások terén is több mint 25 százalékos piaci részesedéssel rendelkező szereplőként sorolta be.
A Hungarotel korábban 60 napos határidővel felmondta az összes területén működő internet-szolgáltatóval kötött szerződését.
Az összekapcsolási piacon JPE-szolgáltatóként azonosított Westelnek és Pannon GSM-nek a határozat kézhezvételétől számított 30 napon belül be kell adnia a HDB-hez a költség alapú végződtetési díjaikra vonatkozó ajánlatát.
"Mivel sem a Pannon GSM, sem a Westel nem tartozik a jelentős piaci erőt képviselő szolgáltatók közé, nem kötelesek áraikat költség alapon megállapítani" áll a lap 2002. június 25-i számában.
A Westel szolgáltatása annyiből előzi meg a Pannonét, hogy azt az előfizető 5 európai országban is használhatja.
A Matáv a Westel teljes megszerzésével nemcsak a vezetékes, hanem a mobilpiacon is a legerősebb szolgáltató, amelynek következtében a közeljövőben várhatóan jelentős fejlődésnek induló kombinált (vezetékes-mobil) szolgáltatásokkal kompenzálhatja majd piaci térvesztését.
Az új szerződés értéke meghaladja az 50 millió dollárt, amely révén a Nokia a jövőben is folytatja a hálózati infrastruktúra szállítását a Pannon GSM számára, beleértve a kapcsolóközpontokat, -bázisállomásokat és a GSM-rendszerhez szükséges további hálózati elemeket.
Magyarországon a Westel indította meg elsőként GPRS-szolgáltatását, ám a Vodafone hirdetett meg elsőként átalánydíjas konstrukciót, amelyhez nemrégiben csatlakozott a Pannon GSM is.
(Napi Gazdaság: A Westel szerint adatvédelmi okokból is aggályos a GVH-jelentés, Magyar nemzet: Fércművet készített a GVH?, Népszabadság: Adatvédelmi biztoshoz fordul a Westel, Metro: A Westel elutasítja a GVH megállapításait, november 20.)
(Metro: Nőtt a világhálót használó cégek aránya hazánkban, Világgazdaság: Elenyésző a hazai cégek internetes bevétele, Népszava: Növekszik a világhálót használó cégek aránya, Budapesti Nap: Kevesen kereskednek az interneten, november 20.)
Az Antenna Hungária-csoport értékesítéseinek nettó árbevétele az év első kilenc hónapjában 18,4 milliárd forintra rúgott, amely 5 százalékkal haladja meg az előző év hasonló időszakának nettó árbevételét.
(Budapesti Nap: Új igazgató az ITDH élén, Világgazdaság: Új ügyvezető igazgató az ITDH-nál, Népszabadság: Lednitzky Péter az ITDH új vezetője, Magyar nemzet: Új vezér az ITDH-nál, Magyar Hírlap: A nap embere, november 22.)
(Napi Gazdaság: A következő két évben sem lesz UMTS-tender?, Világgazdaság: Informatikára 110 milliárd, Magyar Hírlap: Jövőre száztízmilliárdot szánnak informatikára, november 25.. Népszava: Százmilliárd gépvásárlásra, Magyar Nemzet: Száztízmilliárd informatikára, november 23.)
(Napi Gazdaság: Mozgóképpremier a Pannon-mobilokon, Világgazdaság: Pannon GSM: hírműsorok mobilon, Magyar Hírlap: Tévét lehet nézni pannonos mobiltelefonon, Metro: Mobilon nézhetik majd a Tényeket és a Naplót, november 25.)
Winkler János vezérigazgató-helyettes elmondta: a Westel december 1-jétől havidíjas ügyfelei számára a WAP és az internet használatát biztosító napi GPRS-tarifát vezet be.
*A legtöbb piaci mutató tanúsága szerint Kelet-Közép-Európában Csehország játssza a vezető szerepet a távközlés és az informatika terén - állítja az IDC piackutató regionális igazgatója, Steven Frantzen. (Világgazdaság: Csehország it-éllovas, november 26.)
(Napi Gazdaság: Régi részvényeket adott el a Matáv-leány, Világgazdaság: Matávot adott el a Matáv-leány, Magyar Tőkepiac: A Matáv Rt. tájékoztatása az Investel Rt. részvényértékesítéséről, november 27.)
(Világgazdaság: PanTel: saját szám, Magyar Hírlap: Alternatív távközlés a 888-on, Napi Gazdaság: Teljes körű távbeszélő-szolgáltatást képes nyújtani a PanTel, Népszava: Saját számmező a PanTelnél, november 28.)
(Napi Gazdaság: Meghiúsult a Cesky Telecom privatizációja, Világgazdaság: Ugrott a Cesky Telecom-ügylet, Magyar Hírlap: Megbukott a cseh telekomprivatizáció, Népszava: Sikertelen a Cesky Telecom magánosítása, Budapesti Nap: Privatizációs kudarc Prágában, november 28.)
Devecz Miklós, a Flextronics stratégiai fejlesztésekért és kormányzati kapcsolatokért felelős igazgatójának tájékoztatása szerint az elektronikai gyártócég nem fog kivonulni Magyarországról, de elképzelhető, hogy a gyártást magasabb hozzáadott értékű szolgáltatás váltja fel.
*Kuba Gellért építészprofesszor 1991. december 12-én kötött szerződést a Matáv Budapest-vidéki Távközlési Igazgatóságával és Szentendre Város Polgármesteri Hivatalával, hogy a híres szentendrei Rab Ráby-ház 30 ezer forint közműfejlesztési hozzájárulás fejében egy éven belül fővonalat kap.
A DT 120 millió T-Online-részvényét értékesítette, ezáltal az internet-szolgáltatóban fenntartott részesedése 81,7-ről 73,5 százalékra mérséklődött.
(Napi Gazdaság: Kibővül a Pannon GSM vezérkara, Világgazdaság: Átszervezés, Magyar Nemzet: Átalakítás a Pannonnál, december 4.)
Drozdy Győző, a Pannon GSM vezérigazgató-helyettesének tájékoztatása szerint a Vodafone ügyfelei éjjel három órától nem használhatják a Pannon GSM hálózatát.
*Idén május és október között a Vodafone támogatásával restauráltak egy, a Szépművészeti Múzeum Régi képtár kiállításának olasz termében található festményt.
(Magyar Hírlap: Csődvédelmet kér a UPC, Magyar Nemzet: Csődvédelem alatt a UPC, Napi Gazdaság: Csődvédelembe menekült a UPC, Népszabadság: Csődvédelmet kért a UPC, Világgazdaság: Csődvédelmet kért a holland UPC; Időt kér a UPC, Metro: Az összeomlás szélén áll a UPC, december 4.)
(Népszabadság: Vodafone: ezren háló nélkül, Mai Lap: A Vodafone saját hálózatán szolgáltat, Magyar Nemzet: A Pannon nem szolgáltat a Vodafone-nak december 5.)
Straub elutasítja, hogy egy évvel a piacnyitás után ne lenne verseny a hazai távközlési piacon, hiszen verseny van a vezetékes és mobilszolgáltatók között, a nemzetközi hívások és a belföldi helyközi hívások piacán, valamint az üzleti és adatkommunikáció területén is.
(Világgazdaság: Csökkenő bevétel a Siemensnél, Magyar hírlap: Siemens: 33 millió mobiltelefon kelt el világszerte, december 6.)
A GVH gazdasági erőfölénnyel való visszaélés gyanúja miatt indított eljárást a legnagyobb hazai vezetékes előfizetői bázissal rendelkező szolgáltató ellen.
Az Antenna Hungária elképzelései szerint Budapesten és 20-30 km-es körzetében 2004-től indulhat be a digitális sugárzás, amelyet 2006-2008 között folyamatosan terjesztenének ki az ország többi területére.
A Pannon GSM 2002. november 14-től GPRS alapú, átalánydíjas internetszolgáltatást indított el, amellyel elsősorban az otthoni felhasználók számára kínál hozzáférést a világhálóhoz.
Piller András, a MatávkábelTV Kft. vezérigazgatója elmondta: az HBO előfizetési díja 10 százalékkal, a többi csomagé átlagosan 17 százalékkal emelkedik januártól.
A lap információi szerint a bíróság felfüggesztette a Hírközlési Döntőbizottság határozatát, amelyben a testület a Pannon GSM-et jelentős piaci erejű szolgáltatónak minősítette az összekapcsolási piacon.
(Világgazdaság: Tőkéhez jut a Webigen Rt., Magyar Hírlap: Az internetszolgáltatónak kell számlázni a távközlési díjat is, Magyar Nemzet: Robog a Webigen, Napi Gazdaság: Új Webigen-cég lép piacra, február 6.)
A szakemberek szerint az idén a Vodafone, a Pannon GSM és a Westel további 1,5 millió új ügyfélre számíthat, míg a vezetékes piacon nem lehet érdemi előrelépésre számítani.
*Januárban mintegy 50 ezerrel, másfél százalékkal csökkent a Cesky Telecom cseh vezetékes távközlési vállalat előfizetőinek száma, amit főleg a februárban életbe lépő 3,7 százalékos tarifaemelés okozott.
A társaság a régió összes országában meg akarja vetni a lábát, s az első lépéseket már meg is tette ennek érdekében: a balkáni térségben és Szlovákiában átviteli utak bérlésével és vásárlásával, Ausztriában pedig egy csere eredményeként.
A Matáv-csoporthoz tartozó két Westel-vállalkozás bevétele tavaly az első kilenc hónapban 143,4 milliárd forint volt, amely 24,3 százalékos növekedést jelent az előző év azonos időszakához képest.
(Magyar Hírlap: A Matáv, Magyarország vezető távközlési szolgáltatójának befektetői közleménye, Magyar Tőkepiac: Rendkívüli tájékoztatások, február 11.)
(Napi Gazdaság: Legkorábban az év végén lehet UMTS-pályázat, Népszabadság: Internet mobiltelefonnal, Világgazdaság: UMTS-bemutató az Ericssonnál, Magyar hírlap: Harmadik generációs mobilt mutat be az Ericsson, Magyar Nemzet: Egy év múlva 3G mobiltender, február 12.)
A jelenleg kilenc helyi koncessziós körzetben közel félmillió lakossági és üzleti előfizetőnek szolgáltató Vivendi az év végéig további 100 ezer ügyfelet szeretne elhódítani a Matávtól.
Amennyiben belátható időn belül nem lesz változás a vezetékes hálózatról a mobilhálózatokra irányuló hívások bevételeinek megosztásában, akkor a Vivendi komolyan elgondolkozik további magyarországi tevékenységéről - mondta el a lapnak Polányi Sándor, a Vivendi Telecom Hungary vezérigazgatója.
A társaság 2002. február 4-től konszolidálja mérlegeiben a Pannon GSM-et. (Világgazdaság: A TM már "számol" a Pannonnal, Napi Gazdaság: Elégedett a Pannonnal a norvég tulajdonos, február 18., Népszabadság: A Telenor hosszú távra tervez, február 16.)
A MakTel végül beváltotta a hozzá fűzött reményeket. a Matáv bevételei tavaly 22,8 százalékkal 547,7 milliárd forintra emelkedtek, főleg a MakTel első konszolidációja, valamint a mobil- és az adatátviteli üzletágak dinamikus növekedése eredményeként.
Kubatov János pénzügyi igazgató tájékoztatása szerint a mobilcég adózás előtti eredménye csaknem 3,3 milliárd forint volt, ami 45 százalékos növekedést jelent.
Ezt azon a tájékoztatón mondta el, ahol az Ericsson közreműködésével a világon első szolgáltatóként mutatta be saját élő GSM/GPRS hálózatán a közeljövő üzenetküldési formátumát, a szöveget, képet és hangot egyaránt továbbító Multimedia Messaging Service-t, rövidebb nevén MMS-t.
(Népszabadság, Magyar Nemzet: A Matáv, Magyarország vezető távközlési szolgáltatójának közleménye, január 7.)
*Tavaly Magyarországon és Csehországban mintegy 2-2 százalékkal csökkent a vezetékes előfizetők száma, s a TPSA is mindössze 2,1 százalékkal növelte fix vonalainak számát.
A szolgáltatás 2001 nyara óta országosan is hozzáférhető mind a Westel, mind a Pannon GSM hálózatában, s a Vodafone is dolgozik ennek kiépítésén.
2001 áprilisában az Antenna Hungária lehívta a Magyar Posta V.R.A.M. részvények 5 százalékára vonatkozó vételi opcióját és megvásárolta a fennmaradó további 5 százalékos postai tulajdonú részvénycsomagot.
(Napi Gazdaság: Tiltakoznak az internet-szolgáltatók, Magyar Hírlap: Nem akarnak sem számlázni, sem pénzt beszedni az ISP-k, Metro: A díjmegosztási rendelet vitát gerjesztett a Matávval, március 6.)
(Napi Gazdaság: Veszteséges évet zárt a Deutsche Telekom, Népszabadság: Veszteséges a Deutsche Telekom, Népszava: Először veszteséges a Deutsche Telekom, Világgazdaság: Veszteséges a Deutsche Telekom, Magyar hírlap: Milliárdos veszteség a Deutsche Telekomnál, március 6.)
*Vasváriné Menyhárt Éva, a Matáv kormányzati kapcsolatokért felelős ágazati igazgatójának tájékoztatása szerint a Matáv nem ért egyet a Hírközlési Döntőbizottság elvi állásfoglalásával, s továbbra is úgy gondolja, hogy az internetszolgáltatóknak kell számlázniuk a világháló használatához kapcsolódó telefondíjat.
*Frischmann Gábor, a Hírközlési Felügyelet és a Hírközlési Döntőbizottság (HDB) elnökének tájékoztatása szerint a HDB a távközlési szolgáltatók körében megtartotta első nyilvános meghallgatását annak érdekében, hogy döntést hozzon a jelentős piaci erővel rendelkező szolgáltatók azonosítására vonatkozó alapelvekről.
(Magyar hírlap: A Vivendi kelet-európai eladásokat fontolgat, Népszabadság: A Vivendi eladásokat fontolgat, Népszava: Kiszáll a Vivendi?, Világgazdaság: A Vivendi kelet-európai eladásokat fontolgat, március 9.)
Az eTel már bejegyzett telefonszolgáltató ugyan, és nyilvános távközlési szolgáltatásainak közvetlen elérésére szolgáltatóválasztó számot is kaptak, de amíg a Matáv, a Vivendi és a többi volt koncessziós telefontársaság nem köt velük szerződést, addig nem sokat tehetnek, hiszen az előfizetők nem tudják elérni a szolgáltatásukat.
(Magyar hírlap: Tizenhárommilliós ajándék a gyermekkórháznak, Népszava: Áramfejlesztő generátor a gyermekkórháznak, Blikk: Áramfejlesztőt kaptak, Mai Lap: Generátoradomány, Metro: A Pannon GSM segíti a kórházat, Népszabadság: Budapest, március 11.)
László Attila, a PanTel termékmenedzsment vezetője elmondta: január-februárban nem változtatják áraikat, csupán a bérelt vonali adatszolgáltatás és a virtuális magánhálózat díjai emelkednek a novemberi infláció mértékével, vagyis 6 százalékkal.
A legnagyobb európai médiacsoport mintegy 65 milliárd eurós piaci értéke ennek nyomán 2,8 milliárd euróval csökkent, mivel a részvény árfolyama egészen 59,9 euróig, azaz 4,2 százalékkal esett a pénteki záróértékhez képest.
(Világgazdaság: Összekötötte hálózatát az Etel és a Pannon, Napi Gazdaság: Az eTel és a Pannon GSM már megállapodott, Magyar Hírlap: "Lesz-e kenyértörés, vagy nem lesz?", március 13.)
Az 1990 óta működő Westel Rádiótelefon Kft: vel 1994-ben jött létre a koncessziós szerződés, míg az 1993-as koncessziós pályázat lehetővé tette a Westel 900 és a Pannon GSM piacra lépését.
Franciaországban tavaly a Vivendi Universal nyerte a "veszteségversenyt" 13,6 milliárd eurós éves nettó deficitjével, a France Télécom elnöke, Michel Bon azonban holnapi bejelentésében valószínűleg erős második helyre hozza be cégét 12 milliárd euróra becsült veszteségével.
*Szathmári Géza, a GTS DataNet vezérigazgatója szerint legjobb esetben is csak az utolsó negyedévben születhetnek meg a szerződések az internet-szolgáltatók és a Matáv között az internet használatához kapcsolódó telefondíjból származó bevételek megosztásáról.
Straub Elek, a Matáv Rt. elnök-vezérigazgatója a lapnak adott interjúban elmondta: január 1-jével átalakították a Matáv vezetését.
A német kormányzat által választott pályázati konstrukció ugyan hatalmas, összesen 51 milliárd eurós költségvetési bevételt eredményez, az egyenként 8,5 milliárdos kiadás azonban erős eladósodottsághoz vezetett a résztvevőknél, amelyet a 2003-as indulást követően az előfizetők számának várt gyors növekedéséből reméltek kiegyenlíteni.
Azt azonban a szolgáltatók hangsúlyozták: a törvény lehetőséget ad erre. Gulyás Csaba, az adatvédelmi biztos munkatársa szerint az internet általános, totális lehallgatását a magyar törvények nem teszik lehetővé.
(Magyar Nemzet: Vezetőcsere az Ericssonnál, Napi Gazdaság: Vezetőkeringő a magyar Ericssonnál, Népszabadság: Személycserék az Ericssonnál, Világgazdaság: Vezetőváltás az Ericsson Magyarországnál, március 29.)
765 millió forint jegyzett tőkével, Webigen Üzleti Kommunikációs Rt. néven, internetes megoldásokat fejlesztő közös céget hozott létre a Vivendi Telecom Hungary Kft. és a Wallis Rt. Az 55 százalékban a Wallis, 33 százalékban a Vivendi,12 százalékban pedig a Webigen menedzsmentje birtokában lévő új cég megvásárolta Webigen Rt. nevét, internetes eszközeit, termékeit, jogait, s átvette a dolgozóit is.
*A holland OPTA távközlési felügyeleti hatóság által bevezetett új szabályozás értelmében a mobiltelefonos szolgáltatóknak - köztük a KPN-nek és a Vodafone-nak is - csökkenteniük kell a vezetékes telefonokról mobilkészülékre érkező hívások fogadói percdíjait.
*A holland Royal KPN NV tegnap bejelentette, hogy fontolóra veszi az Euroweb internetszolgáltató 52,8 százalékos részvénypakettjének eladását, miután az Euroweb volt vezérigazgatója, Peter Klenner 7,4 millió dolláros vételi ajánlatot tett.
A piac 90 százalékát lefedő cégek azt sérelmezik, hogy a Matáv, a Vivendi, a Hungarotel és a Monortel az internetezésből származó havi, összesen egymilliárd forintos díjbevételéből nem utalja át számukra annak 10-12 százalékát, holott azt januártól az egységes hírközlési törvény és Hírközlési Felügyelet döntőbizottságának állásfoglalása is előírja.
(Magyar Hírlap: Nem döntötték el, ki szállítja a Tetrát, Népszabadság: Egyelőre nincs nyertese a Tetrának, Magyar Nemzet: Tetra: nincs döntés, Napi Gazdaság: Mindkét pályázóval tárgyal a Posta a Tetráról, január 10.)
(Magyar Hírlap: A Boltívtől a Kupoláig a Netépítőben, Napi Gazdaság: Internetcsomagok a kisvállalkozóknak, Magyar Nemzet: Internetmegoldás vállalkozóknak, Világgazdaság: Új szolgáltatás a hálófonó kkv-knak, április 16.)